Il **14 aprile** è il 104º giorno del calendario gregoriano (il 105º negli
anni bisestili). Mancano 261 giorni alla fine dell'anno.

Ci sono circa 870 voci su persone nate il 14 aprile; vedi la pagina Nati il 14
aprile per un elenco descrittivo o la categoria Nati il 14 aprile per un
indice alfabetico.

Ci sono circa 360 voci su persone morte il 14 aprile; vedi la pagina Morti il
14 aprile per un elenco descrittivo o la categoria Morti il 14 aprile per un
indice alfabetico.

Internazionali:

Nazionali:

Cristianesimo:

Religione romana antica e moderna:

Sikhismo:

  

Altri progetti

