Il **primo gennaio** è il primo giorno dell'anno nel calendario gregoriano.
Mancano 364 giorni alla fine dell'anno (365 negli anni bisestili).

Ci sono circa 1 710 voci su persone nate il 1º gennaio; vedi la pagina Nati il
1º gennaio per un elenco descrittivo o la categoria Nati il 1º gennaio per un
indice alfabetico.

Ci sono circa 450 voci su persone morte il 1º gennaio; vedi la pagina Morti il
1º gennaio per un elenco descrittivo o la categoria Morti il 1º gennaio per un
indice alfabetico.

Internazionali:

Nazionali:

Cristianesimo:

Religione romana antica e moderna:

  

Altri progetti

