Il **primo settembre** è il 244º giorno del calendario gregoriano (il 245º
negli anni bisestili). Mancano 121 giorni alla fine dell'anno. Inizia
l'autunno meteorologico.

Ci sono circa 900 voci su persone nate il 1º settembre; vedi la pagina Nati il
1º settembre per un elenco descrittivo o la categoria Nati il 1º settembre per
un indice alfabetico.

Ci sono circa 340 voci su persone morte il 1º settembre; vedi la pagina Morti
il 1º settembre per un elenco descrittivo o la categoria Morti il 1º settembre
per un indice alfabetico.

Nazionali:

Cristianesimo:

Religione romana antica e moderna:

Altri progetti

