Il **25 novembre** è il 329º giorno del calendario gregoriano (il 330º negli
anni bisestili). Mancano 36 giorni alla fine dell'anno.

Ci sono circa 800 voci su persone nate il 25 novembre; vedi la pagina Nati il
25 novembre per un elenco descrittivo o la categoria Nati il 25 novembre per
un indice alfabetico.

Ci sono circa 400 voci su persone morte il 25 novembre; vedi la pagina Morti
il 25 novembre per un elenco descrittivo o la categoria Morti il 25 novembre
per un indice alfabetico.

Internazionali:

Nazionali:

Cristianesimo:

Religione romana antica e moderna:

Altri progetti

