Il **27 giugno** è il 178º giorno del calendario gregoriano (il 179º negli
anni bisestili). Mancano 187 giorni alla fine dell'anno.

Ci sono circa 820 voci su persone nate il 27 giugno; vedi la pagina Nati il 27
giugno per un elenco descrittivo o la categoria Nati il 27 giugno per un
indice alfabetico.

Ci sono circa 330 voci su persone morte il 27 giugno; vedi la pagina Morti il
27 giugno per un elenco descrittivo o la categoria Morti il 27 giugno per un
indice alfabetico.

Cristianesimo:

Religione romana antica e moderna:

Altri progetti

