Il **2 novembre** è il 306º giorno del calendario gregoriano (il 307º negli
anni bisestili). Mancano 59 giorni alla fine dell'anno.

Ci sono circa 820 voci su persone nate il 2 novembre; vedi la pagina Nati il 2
novembre per un elenco descrittivo o la categoria Nati il 2 novembre per un
indice alfabetico.

Ci sono circa 360 voci su persone morte il 2 novembre; vedi la pagina Morti il
2 novembre per un elenco descrittivo o la categoria Morti il 2 novembre per un
indice alfabetico.

Cristianesimo

Rastafarianesimo

Altri progetti

