Il **3 settembre** è il 246º giorno del calendario gregoriano (il 247º negli
anni bisestili). Mancano 119 giorni alla fine dell'anno.

Ci sono circa 820 voci su persone nate il 3 settembre; vedi la pagina Nati il
3 settembre per un elenco descrittivo o la categoria Nati il 3 settembre per
un indice alfabetico.

Ci sono circa 350 voci su persone morte il 3 settembre; vedi la pagina Morti
il 3 settembre per un elenco descrittivo o la categoria Morti il 3 settembre
per un indice alfabetico.

Nazionali:

Cristianesimo:

Religione romana antica e moderna:

Altri progetti

