Il **4 giugno** è il 155º giorno del calendario gregoriano (il 156º negli anni
bisestili). Mancano 210 giorni alla fine dell'anno.

Ci sono circa 820 voci su persone nate il 4 giugno; vedi la pagina Nati il 4
giugno per un elenco descrittivo o la categoria Nati il 4 giugno per un indice
alfabetico.

Ci sono circa 370 voci su persone morte il 4 giugno; vedi la pagina Morti il 4
giugno per un elenco descrittivo o la categoria Morti il 4 giugno per un
indice alfabetico.

Internazionali:

Nazionali:

Cristianesimo:

Altri progetti

