Il **4 novembre** è il 308º giorno del calendario gregoriano (il 309º negli
anni bisestili). Mancano 57 giorni alla fine dell'anno.

  

Ci sono circa 840 voci su persone nate il 4 novembre; vedi la pagina Nati il 4
novembre per un elenco descrittivo o la categoria Nati il 4 novembre per un
indice alfabetico.

Ci sono circa 350 voci su persone morte il 4 novembre; vedi la pagina Morti il
4 novembre per un elenco descrittivo o la categoria Morti il 4 novembre per un
indice alfabetico.

Nazionali:

Cristianesimo:

Bahá'í:

Altri progetti

