Il **4 settembre** è il 247º giorno del calendario gregoriano (il 248º negli
anni bisestili). Mancano 118 giorni alla fine dell'anno.

Ci sono circa 870 voci su persone nate il 4 settembre; vedi la pagina Nati il
4 settembre per un elenco descrittivo o la categoria Nati il 4 settembre per
un indice alfabetico.

Ci sono circa 340 voci su persone morte il 4 settembre; vedi la pagina Morti
il 4 settembre per un elenco descrittivo o la categoria Morti il 4 settembre
per un indice alfabetico.

Cristianesimo:

Altri progetti

