**Antoine-Joseph Sax** , detto **Adolphe** (Dinant, 6 novembre 1814 – Parigi,
7 febbraio 1894), è stato un inventore e costruttore di strumenti musicali
belga. Deve la sua fama soprattutto all'invenzione del sassofono.

Adolphe Sax nacque a Dinant, nel Belgio francofono, primo di 11 fratelli. Suo
padre, Charles-Joseph Sax, era costruttore di strumenti musicali a Bruxelles,
in particolare flauti, clarinetti, fagotti e serpenti. Nel 1824 brevettò il
"Cor omnitonique", un corno innovativo.

Adolphe ereditò la passione del padre e cominciò giovanissimo a costruire
strumenti, esponendo flauti e clarinetti in ebano all'Esposizione Industriale
Belga quando aveva solo 16 anni. Dal 1828 studiò flauto, clarinetto ed armonia
alla "Ecole Royale de Musique" a Bruxelles.

Il padre aveva elaborato una teoria acustica per l'esatto posizionamento dei
fori sui legni, gettando il seme della sistematizzazione in famiglie degli
strumenti dell'epoca. Il giovane Adolphe si dedicò a sperimentazioni, fino ad
elaborare compiutamente nel 1844 la sua celebre legge acustica: _"il timbro di
un suono è determinato dalle proporzioni della colonna d'aria e non dal
materiale del corpo che la contiene."_. Questa intuizione gli permise di
realizzare strumenti perfetti per intonazione, timbro ed estensione e di
caratteristiche sonore e tecniche omogenee tra i membri più gravi e quelli più
acuti della stessa famiglia.

Il suo primo lavoro importante fu sul clarinetto basso, di cui brevettò un
nuovo modello all'età di 20 anni.

Nel 1842 si trasferì definitivamente a Parigi e continuò a lavorare ai suoi
strumenti dedicandosi in particolare ad una famiglia di ottoni a pistoni
brevettati nel 1843. I suoi strumenti presentavano notevoli vantaggi rispetto
agli strumenti simili in uso all'epoca e vennero battezzati "saxhorns". Erano
in 7 differenti taglie, identiche per proporzioni del canneggio, imboccatura e
diteggiatura. Nello stesso periodo sviluppò anche la famiglia delle saxtrombe
e delle saxtube, che ebbe fortuna molto minore.

Adolphe Sax puntava ad assicurarsi il florido ma difficile mercato delle bande
militari: per dimostrare la superiorità dei suoi strumenti fu organizzato un
pubblico "scontro" tra due bande, il 22 aprile 1845 al Champ de Mars, cui
parteciparono 20.000 spettatori ed una giuria qualificata. I 45 elementi che
suonavano strumenti tradizionali furono surclassati dai 38 elementi dotati di
strumenti inventati o perfezionati da Sax.

Il sassofono fu, comunque, la sua più grande invenzione: in esso unì
l'imboccatura ad ancia semplice del clarinetto, un sistema di chiavi ispirato
al clarinetto, all'oboe ed al flauto ed un canneggio conico in metallo. Questo
"ibrido", pur appartenendo alla famiglia dei legni ed avendone la flessibilità
tecnica, permette un grande volume di suono, paragonabile a quello degli
ottoni. La famiglia completa (sopranino, soprano, contralto, tenore, baritono,
basso e contrabbasso) fu brevettata e presentata nel 1846, anche se brevetti
parziali risalgono anche al 1838. Il saxofono fu concepito per banda e per
orchestra, con due distinte famiglie, tagliate rispettivamente nelle tonalità
di Sib-Mib e Do-Fa. La seconda famiglia - destinata, nelle intenzioni di Sax,
ad un uso prevalentemente orchestrale - godette di fortuna molto minore
rispetto alla prima ed è oggi assai rara.

Il compositore Hector Berlioz elogiò più volte lo strumento, a partire da un
celebre articolo del giugno 1842 fino al lusinghiero capitolo dedicato al
saxofono nel celebre "Trattato di strumentazione".

Sax fu il primo insegnante di saxofono al Conservatorio Superiore di Parigi,
dal 1857 fino alla chiusura nel 1870 dovuta alla guerra franco-prussiana. In
Italia, il Conservatorio di Bologna adottò gli strumenti di Sax su consiglio
di Gioachino Rossini nel 1844. Parallelamente all'attività di inventore,
costruttore ed insegnante, Sax fondò e guidò una piccola casa editrice, si
dedicò alla riorganizzazione delle bande militari, fu compositore,
arrangiatore, esecutore sui suoi strumenti e maestro di banda. Progettò
timpani senza bacino e pelli impermeabili per strumenti a percussione così
come sale da concerto e addirittura macchine per aerosol.

Sax continuò la sua attività, nonostante le azioni decisamente ostili di altri
fabbricanti di strumenti che lo portarono due volte alla bancarotta. Fu
boicottato in tutti i modi, incendi dolosi scoppiarono nella sua azienda, i
suoi 200 dipendenti furono intimoriti o lusingati per costringerli a
licenziarsi, subì numerose aggressioni fisiche e venne trascinato in tribunale
in innumerevoli processi. Anche il suo stato di salute ne risentì: soffrì
infatti di cancro al labbro superiore nel 1858. Alle cure tradizionali (gli
era stato suggerito un rischioso intervento chirurgico) preferì una pianta
indiana che pare lo guarì miracolosamente, aumentando le maldicenze sul suo
conto.

Morì in miseria nel 1894 a Parigi e fu sepolto nel Cimitero di Montmartre.

Altri progetti

