I **popup di navigazione** sono delle finestre di interazione contestuale che
offrono un accesso facile e immediato a numerose funzioni di Wikipedia: è
sufficiente lasciare il puntatore del mouse su un wikilink per far apparire il
popup.

Se riscontri dei problemi prova a consultare le FAQ.

Questo strumento serve per generare dei "popup di suggerimento" quando lasci
il puntatore del mouse sopra a link o immagini.

Molte delle funzionalità considerate più importanti possono essere comodamente
usate dalla lista degli osservati speciali.

Dovrebbero esserci anche alcuni "link di navigazione" che offrono l'accesso a
diverse funzioni, compreso un rollback immediato, la modifica della pagina e
così via. Potrebbero essere incluse direttamente nel template, o nascoste nel
menu "azioni", a seconda del tuo browser e delle tue impostazioni.

Nelle voci normali:

Puoi cambiare l'aspetto dei popup tramite il tuo file CSS. Il tuo file CSS ha
esattamente lo stesso nome del file javascript, con "css" invece di "js" alla
fine. Quindi, per la maggior parte delle persone, il file da modificare è
common.css.

Quello che segue è un esempio che presenta un popup arancione con un bordo e
cambia il font in uso. Il popup avrà un aspetto abbastanza stupido, ma è una
dimostrazione del tipo di cose che si possono fare con un po' di voglia.

Ci sono alcune opzioni che puoi personalizzare. Per farlo, modifica il tuo
file javascript (ad esempio common.js) e aggiungi una linea del tipo

dove `_opzione_` e `_valore_` sono scelti dalla tabella seguente. Per esempio,
per evitare ogni tipo di download e mostrare i link per amministratori, avrai
bisogno di una cosa del genere nel tuo file javascript:

  

  

  

  

*I valori predefiniti sono elencati in grassetto 

Potrebbero essere aggiunte altre opzioni, e le richieste di una maggiore
flessibilità di configurazione sono più che benvenute.

È possibile definire filtri personalizzati per le voci, funzioni javascript
che vengono eseguite dopo che le statistiche della pagina sono state generate,
e il loro output viene inserito (come HTML) in quella parte del popup. (Nota
bene che se simplePopups è true o popupSummaryDaya è false, non verrà mostrato
nulla).

Per mettere su una cosa del genere, è necessario scrivere una funzione filtro
che accetti una stringa (il wikitesto della voce) come input, e ritorni un
frammento di HTML. Ripeti quante volte vuoi, poi crea un array
`extraPopupFilters` che contenga tutte le funzioni, nell'ordine in cui vuoi
che vengano eseguite.

Per esempio, mettiamo che vuoi che ti venga detto ogniqualvolta il wikitesto
di una voce contiene una tabella scritta utilizzando tag HTML piuttosto che il
linguaggio wiki. Un modo per realizzarlo è aggiungere le seguenti linee al tuo
file javascript:

Dopodiché, quando un popup viene generato per una pagina contenente una
tabella HTML, dovresti vedere <tabella> nel popup. (Potrebbe apparire anche
per altre pagine, come questa. La correzione di tale difetto è lasciata al
lettore come esercizio).

La traduzione italiana è a cura di:

Per ogni tipo di lamentele, complimenti, segnalazioni di bug e quant'altro
potete alternativamente contattare Emc2 o Valepert, o (in inglese) Lupin, lo
sviluppatore che ha reso possibile tutto ciò.

Se sei un utente di Google Chrome e utilizzi l'estensione deprecata Virtual
Keyboard (by Google) i popup potrebbero apparire nella posizione errata. Il
problema è stato riscontrato nella versione 0.9.8.8. Si suggerisce di
installare l'estensione Google Input Tools.

Se sei un utente di Mozilla Firefox e utilizzi l'estensione AdBlock Plus
potresti non visualizzare il popup di navigazione. Il problema può essere
risolto aggiungendo un'eccezione alle regole sui filtri, disabilitando
l'estensione su it.wikipedia.org.

L'estensione Linky potrebbe entrare in conflitto con l'uso dei popup,
provocando l'apertura di centinaia di schede. Si suggerisce di disabilitare i
popup nel caso si voglia continuare ad utilizzare l'estensione.

Le pagine che presentano "–" nel titolo potrebbero non essere visualizzate
correttamente. Il bug non è presente in Internet Explorer 9\.

I menu potrebbero non funzionare nelle vecchie versioni di Safari. È quindi
consigliabile aggiornare il browser alla versione 3 o successiva.

Le versioni più vecchie di Opera presentano alcuni bug che impediscono ai menu
di funzionare correttamente. Alcuni dei problemi segnalati includono popup che
non si caricano o che non scompaiono dopo aver spostato il mouse. L'utilizzo
della versione corrente (11.0 o superiore) dovrebbe fornire menu perfettamente
funzionanti.

Questo strumento dipende dal lavoro di altre persone:

Versioni più vecchie del programma usavano overlib di Erik Bosrup.

