**Alberto Casadei** (Forlì, 1963) è un critico letterario e accademico
italiano.

Si è laureato nel 1986 alla Scuola Normale Superiore, che ha completato col
perfezionamento. Attualmente è Ordinario di letteratura italiana
all'Università di Pisa.

Fra i suoi studi vi sono: _La strategia delle varianti_ (1988), _Il percorso
del Furioso_ (1993, nuova edizione 2001), _La fine degli incanti_ (1997),
tutti dedicati a Ludovico Ariosto e al poema cavalleresco rinascimentale.
Sulla letteratura del Novecento ha scritto _Prospettive montaliane_ (1992, e
sullo stesso _Montale. Profili di storia letteraria_ , 2008, Il Mulino),
_Romanzi di Finisterre. Narrazione della guerra e problemi del realismo_
(2000, Carocci), _La critica letteraria del Novecento_ (2001, nuova edizione
2008, Il Mulino), _Il Novecento_ (2005, nuova edizione 2014, il Mulino),
_Stile e tradizione nel romanzo italiano contemporaneo_ (2007, Il Mulino),
_Montale_ (2008, Il Mulino), _Poesia e ispirazione_ (2009, Luca Sossella),
_Poetiche della creatività_ (2011, Bruno Mondadori). Ha pubblicato anche
articoli danteschi, sostenendo fra l'altro che "Commedia" probabilmente non
fosse il titolo definitivo del poema (cfr. "Allegoria", 60, 2009): si veda il
volume _Dante oltre la 'Commedia'_ (Il Mulino 2013), seguito da numerosi
contributi in rivista. Da ultimo sono usciti _Letteratura e controvalori_
(2014, Donzelli), _Ritratto di Fenoglio da scrittore_ (2015, Ets) e _Ariosto:
i metodi e i mondi possibili_ (2016, Marsilio).

Da tempo si occupa di didattica nelle scuole superiori e all'università. Sin
dal 1999 ha partecipato, con un volumetto tematico su _La guerra_ ,
all'Alfabeto Letterario diretto da Remo Ceserani. Ha poi collaborato alla
realizzazione di manuali scolastici come _Il filo rosso_ (2006 e 2007, Laterza
Edizioni Scolastiche), _I tre libri di letteratura_ (2009), e _Testi, autori,
generi (TAG)_ (2011–12) tutti con Marco Santagata, Mirko Tavoni e Laura
Carotti; e, con Marco Santagata, al _Manuale di letteratura italiana medievale
e moderna_ (prima edizione 2007) e al _Manuale di letteratura italiana
contemporanea_ (2007), entrambi editi da Laterza.

Come scrittore ha pubblicato vari racconti, il romanzo _La domenica di questa
vita_ (2002, Pietro Manni) e le raccolte di poesie _I flussi vitali_ (2005),
_Genetica_ (2008, Aisara) e _Le sostanze_ (2011), vincitrici o segnalate in
numerosi premi.

Coordina il premio letterario "Stephen Dedalus", con cadenza biennale,
organizzato in collaborazione con pordenonelegge.

Sito personale

