**Alessandro Baggi** (Milano, 10 agosto 1966) è un fumettista italiano.

Esordisce appena diciassettenne sulle pagine della rivista _1984_.

Nel 1988 si aggiudica il primo premio al _Concorso Nazionale Giovani Autori_
di Prato.

Mel 1989 approda alla ACME collaborando alle testate Mostri e Splatter.

Successivamente disegna per l' _Intrepido_ della Universo, diventandone
copertinista nel 1995.

La Phoenix Enterprise Publishing Company gli ha dedicato un volume monografico
intitolato _Vertigini_.

Nel 2001 esordisce alla Sergio Bonelli Editore sulla testata Dampyr,
disegnando la storia del n° 10.

