L' **America del Sud** o **Sud America** (grafie alternative: **Sud-America**
o **Sudamerica** ) o **America meridionale**[2] è la parte del continente
americano posta a sud dell'America centrale.

Viene attualmente considerata da alcuni un subcontinente, da altri un
continente a sé stante (solo un modello di studio su quattro lo considera un
continente)[3]. È, con l'America settentrionale e l'America centrale, una
delle tre macroregioni in cui attualmente viene suddivisa l'America.

È contenuta interamente nell'emisfero occidentale e per la maggior parte
nell'emisfero australe. È bagnata ad ovest dall'oceano Pacifico, a nord e ad
est dall'oceano Atlantico. L'America centrale e il mar dei Caraibi si trovano
a nord-ovest.

Ha una superficie di 18 841 000 km², che corrisponde a quasi il 12,7% delle
terre emerse. Nel 2016 la sua popolazione è stata stimata sui 422,5 milioni di
abitanti.

L'America del Sud fu così nominata nel 1507 dai cartografi Martin
Waldseemüller e Matthias Ringmann dopo che il navigatore fiorentino Amerigo
Vespucci, primo in Europa, suggerì che il continente da poco scoperto non
fossero le Indie orientali, ma un Nuovo Mondo sconosciuto agli europei.

Il Sudamerica occupa una parte consistente della regione geografica chiamata
"Nuovo Mondo", (l'America a volte è considerata come un unico continente, e il
Sudamerica un subcontinente). Il suo territorio si sviluppa a sud-est della
frontiera tra Panama e Colombia, secondo la maggior parte delle fonti. Altri
pongono il confine lungo il canale di Panamá. Quasi tutto il Sudamerica si
trova sopra la placca sudamericana. Geopoliticamente l'intero Stato di Panamá
(compreso il segmento ad est del canale di Panamá) è generalmente considerato
parte del Nordamerica o dell'America Centrale.

Sebbene tante delle isole dei Caraibi, tra cui le Piccole Antille, si trovino
sopra la placca caraibica, le isole di Aruba, Barbados, Trinidad e Tobago
fanno parte della regione settentrionale della piattaforma continentale
sudamericana. Le Antille Olandesi e le isole prospicienti al Venezuela si
trovano lungo le coste del Sudamerica. Geopoliticamente gli Stati insulari e i
territori d'oltremare dei Caraibi sono generalmente considerati facenti parte
del Nordamerica.[4][5][6] Le nazioni del Sudamerica che si affacciano sul mar
dei Caraibi (tra cui Colombia, Venezuela, Guyana, Suriname e Guyana francese)
sono anche denominati _Sudamerica caraibico_. Altre isole del continente sono
le Galápagos, l'isola di Pasqua (in Oceania, ma appartenente al Cile), l'isola
di Robinson Crusoe, Chiloé, le isole Falkland e la Terra del Fuoco.

In questo continente si trovano le più alte cascate del mondo, il Salto Angel
in Venezuela, e il più grande fiume in termini di portata d'acqua, il Rio
delle Amazzoni, e la più lunga catena montuosa, le Ande (la cui cima più
elevata è l'Aconcagua con 6 962 m sul livello del mare), il deserto più secco,
il deserto di Atacama, la più vasta foresta pluviale, l'Amazzonia, la più alta
capitale, La Paz in Bolivia, il più alto lago commerciale navigabile, il lago
Titicaca, e la città più meridionale del mondo, la città di Porto Toro in
Cile.

Le principali risorse minerarie sono oro, argento, rame, ferro, stagno e
petrolio. Il Sudamerica è la patria di molte specie animali uniche, tra cui
lama, anaconda, piranha, giaguaro, vigogna e tapiro. Le foreste dell'Amazzonia
comunque posseggono un elevato livello di biodiversità.

Il paese di gran lunga più grande del Sudamerica, sia in termini di superficie
che di popolazione, è il Brasile, seguito dall'Argentina. Le regioni che
formano questo continente sono gli Stati andini, la Guiana, il Cono Sud e il
Brasile.

Le cinque lingue coloniali del Sudamerica sono il portoghese 52%, lo spagnolo
46%, l'inglese, l'olandese e il francese ~2%.

Sono diffuse anche delle lingue parlate non europee come il guaraní, parlata
soprattutto nel Paraguay, e il Quechua, che è tra le lingue ufficiali della
Bolivia, del Perù e dell'Ecuador. .

L'America del Sud ospita un'ampia varietà di climi: quello caldo umido della
foresta pluviale amazzonica, quello freddo secco della Patagonia, quello arido
del deserto di Atacama, quello ventoso gelido della Terra del Fuoco. Ciò
dipende da:

Nella regione occidentale, tra le Ande e l'Oceano Pacifico, sono presenti
alcune delle zone più umide e più aride del pianeta: il Choco (Colombia,
Ecuador, Perù, Panama) e il Deserto di Atacama (Cile) rispettivamente il clima
è generalmente tropicale: equatoriale nella regione amazzonica, umido nella
savana, steppico nella pampa, nivale sulle Ande.

Il popolamento del Sudamerica, secondo le teorie più accettate, iniziò con
l'arrivo dell'uomo attraverso lo Stretto di Bering, quando si andò creando un
ponte di ghiaccio tale da collegare le estreme propaggini di Asia e Siberia
con il Nordamerica. Alcuni reperti archeologici sembrano però non confermare
questa ipotesi, e portano a supporre un popolamento precedente, come
indicherebbe l'abbondante presenza di siti archeologici nel Sudamerica e il
basso numero di questi nel nord del continente. È improbabile che i più
antichi siti nel nord siano ancora da scoprire, e questo è sorprendente perché
se le Americhe fossero state popolate originariamente in maniera esclusiva
dalla Siberia, i siti più antichi si troverebbero nel Nordamerica.

Inoltre, alcuni studi hanno riscontrato delle differenze genetiche tra i
paleoindi sudamericani e nordamericani: i primi con tratti e lineamenti più
australoidi, i secondi con tratti più mongoloidi. Questi elementi hanno
comportato l'adesione di alcuni ricercatori all'ipotesi di un popolamento
autonomo dell'America del Sud, non più quindi dal nord, bensì con ipotesi di
arrivi dall'Australia.

Le prime prove dell'esistenza di pratiche agricole in Sudamerica risalgono a
circa il 6500 a.C., quando patate, fagioli e peperoncini iniziarono ad essere
coltivati come prodotti alimentari nelle regioni prossime al bacino
amazzonico. Altri elementi (tra cui ceramiche) hanno dimostrato che la
manioca, prodotto alimentare diffuso anche oggi, veniva già coltivata nel 2000
a.C.

Nel corso della grandi epoche migratorie, e soprattutto dopo la scoperta
dell'agricoltura, gli antichi colonizzatori americani si insediarono nelle
regioni e nelle aree ritenute più favorevoli al loro sviluppo e al loro stile
di vita. In una situazione di isolamento durata millenni rispetto alle società
del Vecchio Mondo, i popoli americani formarono culture originali e autonome,
tanto da presentare due rivoluzioni neolitiche separate, una nella Mesoamerica
e l'altra nelle Ande, che hanno dato origine a centinaia di civiltà distinte.

I primi insediamenti e la prima cultura nota in Sudamerica (e nelle Americhe
in generale) furono i Valdivia lungo la costa sud-est dell'Ecuador.

La prima civiltà si sviluppò a Norte Chico, lungo la costa peruviana. Quella
Muisca fu la principale civiltà indigena in quella che è oggi la Colombia.

Importanti culture pre-colombiane furono: Paraca e Nazca (400 a.C. – 800 d.C.,
Perù); i Moche (100 a.C. – 700 d.C., presso la costa settentrionale del Perù);
Tiahuanaco (100 a.C. – 1200 d.C., in Bolivia); Cañari (400 - 1532) nelle
regioni centro-meridionali dell'Ecuador); Wari o Impero Huari (600 – 1200,
nell Perù centro-settentrionale); l'Impero Chimu (1300 – 1470, sulla costa
peruviana settentrionale); i regni Chachapoya e Aymaran (1000 – 1450, in
Bolivia e nel Perù meridionale).

La civiltà Inca dominò la regione delle Ande dal 1438 al 1533.

Il primo a giungere in America Meridionale fu probabilmente Amerigo Vespucci,
il cui primo viaggio è datato 1497. Con Juan de la Cosa, Vespucci avrebbe
esplorato le coste del Venezuela, ma è controversa l'opinione se fu durante
questo viaggio che coniò il nome "Piccola Venezia" per la laguna di Maracaibo
o in quello del 1499. In ogni caso, a riprova del fatto che sia stato lui il
primo a raggiungere le coste del continente c'è la "dedica" che nel 1507 il
cartografo Martin Waldseemüller gli fece, nominando "America" il continente
meridionale. L'anno seguente lo stesso Cristoforo Colombo nel corso del suo
terzo viaggio (1498) sbarcò nell'attuale Venezuela, scoprì l'isola di Trinidad
e identificò quattro ramificazioni del delta dell'Orinoco con i fiumi del
giardino dell'Eden: per questo ribattezzò il continente "Isla Santa", per poi
accorgersi che si trattava di molto di più di un'isola.

Nel 1499 Vespucci tornò in queste zone sotto il comando del pirata Alonso de
Ojeda e forse, spingendosi più ad est, scoprì il Rio delle Amazzoni.
Sicuramente il primo a quantificare veramente l'enorme mole del continente fu
Vicente Yáñez Pinzón (già al seguito di Colombo anni prima) nel 1500. Pinzón
approdò nei pressi della punta estrema del Brasile e seguì la costa fino ai
Caraibi. Tre mesi dopo giungeva poco a sud nella costa orientale brasiliana
Pedro Alvarez Cabral, capitano portoghese dirottato nella circumnavigazione
dell'Africa verso l'India, che venne considerato per secoli lo scopritore del
Brasile a dispetto di Pinzón, tanto che in base a ciò i Portoghesi si
assicurarono la colonizzazione della zona. Tra il 1501 e il 1504 Vespucci
compì due nuovi viaggi in America meridionale al servizio del capitano
portoghese Gonzalo Coelho e seguì molto a lungo le coste del Brasile,
arrivando forse fino all'Uruguay (le ipotesi in merito sono discordi).

Dopo di lui tuttavia l'interesse iniziò a decadere, soprattutto perché si
appurò che l'America tutta non fosse l'Asia e che oramai l'importante era
trovare un passaggio per il Pacifico (si ipotizzava l'esistenza di
quest'oceano, ma sarà scoperto da Balboa solo nel 1513). A tale scopo un nuovo
comandante, Juan Díaz de Solís, tornò sul percorso tracciato da Vespucci, ma
solo nel 1515; arrivò fino al Rio della Plata dove fu ucciso dai cannibali. I
suoi diari furono molto d'aiuto a Ferdinando Magellano, che tra il 1519 e il
1522 compì per primo la circumnavigazione del globo scoprendo il famigerato
passaggio a sud (stretto di Magellano) e raggiungendo il Pacifico. Oltre ad
appurare una volta per tutte che il Rio della Plata era un fiume, raggiunse
per primo la Patagonia (a cui diede il nome) e identificò la Terra del Fuoco,
che era divisa dal continente dallo stretto che aveva scoperto, con il
continente Australe sconosciuto, teoria poi confutata da Francis Drake.

Il percorso tuttavia non venne granché usato perché troppo lungo, e gli
Spagnoli si contentarono di attraversare via terra il Messico e poi riprendere
la navigazione. Tuttavia la colonizzazione e l'esplorazione del Sudamerica
riprese presto, quando si venne a sapere che esisteva un impero ricco d'oro a
sud. Era l'impero degli Inca, e fu raggiunto da Francisco Pizarro nel 1527 e
conquistato negli anni successivi; in tal modo il dominio spagnolo si allungò
fino al Cile e i comandanti di Pizarro si dispersero ai quattro venti poco
dopo per esplorare le zone circostanti nella speranza di trovare altre ricche
civiltà (ma invano). Francisco de Orellana nel 1542 fu il primo ad
attraversare il continente discendendo il Rio delle Amazzoni fino alla foce
dal Perù, Diego de Almagro esplorò il Cile settentrionale fino a Santiago nel
1536, e Sebastiano Caboto penetrò nell'Argentina dal Rio della Plata (Paraná)
in cerca di una "montagna d'argento" nel 1526.

Ufficialmente la prima regione invasa dagli spagnoli fu Macuro, sulla punta
della penisola di Paria, nello Stato di Sucre in Venezuela, a cui Cristoforo
Colombo aveva dato il nome di _Tierra de Gracia_. Il primo insediamento in
questo continente fu a Cumaná (sempre nella costa del Venezuela), mentre la
prima città fu Santa Marta in Colombia. Nei decenni seguenti alle azioni post-
Pizarro tuttavia l'interesse svanì del tutto, e gli Spagnoli si limitarono da
allora per sempre a governare le regioni appena conquistate. Solo in Brasile e
in Patagonia i coloni avanzeranno in terre sconosciute, e solo dal Settecento.
Le regioni della foresta pluviale invece verranno esplorate solo tra
l'Ottocento e il primo Novecento da altri europei mentre Livingstone e Stanley
conquistavano il cuore dell'Africa, e mentre ormai era avvenuta la
decolonizzazione. Dal secolo XVI fino agli inizi del secolo XIX dunque la
maggior parte dell'America Meridionale fu divisa in colonie governate
maggiormente dalla Spagna e dal Portogallo. In seguito con l'indipendenza tali
colonie si tramutarono in repubbliche, con l'eccezione della Guyana francese e
delle Isole Falkland (e le isole più prossime occupate dal Regno Unito),
attualmente unici territori non indipendenti.

Nel corso del 1808 le pressioni dell'imperatore francese Napoleone Bonaparte
scatenarono una serie di eventi che peggiorarono ulteriormente la già
compromessa situazione spagnola. Carlo IV di Spagna abdicò al trono in favore
del figlio Ferdinando VII, il 19 marzo 1808, dopo i moti di Aranjuez, e più
tardi, il 5 maggio 1808, la Spagna fu costretta a cedere il trono a Napoleone
che designò suo fratello, Giuseppe I, come nuovo re di Spagna. Questo provocò
una reazione popolare in Spagna, conosciuta come Guerra d'indipendenza
spagnola, che, tanto in Spagna che in America, portò a costituire delle
commissioni regionali che promossero la lotta contro gli invasori francesi al
fine di riconsegnare al legittimo monarca il trono. Tuttavia, molte di queste
commissioni vennero viste con sospetto dalle autorità spagnole, temendo che
potessero essere filo-francesi. Di questo periodo furono importanti le azioni
di Antonio Nariño a Bogotà (che aveva pubblicato la _Dichiarazione dei diritti
dell'uomo e del cittadino_ ), il movimento di Juan Picornell, la congiura di
Manuel Gual e José María España, e il fallimento militare della spedizione di
Francisco de Miranda in Venezuela.

Il processo delle Guerre d'indipendenza ispanoamericana iniziò con la
Rivoluzione di La Paz nel 1809 nell'Alto Perù e culminò con l'occupazione
della fortezza del Callao nel 1826.

Nel 1817 il generale José de San Martín attraversò le Ande per sconfiggere i
realisti in Cile e successivamente si diresse a Lima, al fine di colpire il
centro del potere spagnolo. La spedizione subì gravi perdite causa le
situazioni estreme in cui si trovò ad operare: l'altezza media dei picchi
montuosi collocati tra i 3 000 e i 4 800 m, le malattie, la larghezza media
delle strade (talvolta anche di soli 30 cm), la temperatura che scendeva tra i
−15 e i −20 °C durante la notte fece sì che, dei 5 400 uomini che componevano
l'esercito, ben 300 morirono lungo la strada. Arrivarono solo 5 000 muli dei 9
200 partiti, e 500 cavalli dei 1 500 iniziali. Allo stesso tempo San Martin
dirigeva le 6 colonne che attraversarono le montagne in diversi punti, con
l'obiettivo di confondere e di disperdere le forze realiste. Quando arrivò in
Cile, l'esercito patriota sotto il comando dello stesso San Martín, trionfò
nella battaglia di Chacabuco. Con questa battaglia si iniziò a scrivere la
storia dell'emancipazione del Sudamerica. Tale azione verrà completata da
parte delle azioni militari avviate dal liberatore Simón Bolívar nel nord del
continente, che raggiunse una decisiva vittoria nella battaglia di Boyacá.

Un atto indispensabile per far emergere il Brasile come uno Stato nazionale fu
la creazione, dopo le guerre napoleoniche, della capitale a Rio de Janeiro
elevandolo così a status di regno del Brasile, un regno nel Regno Unito di
Portogallo, Brasile e Algarve (1807 – 1821). Al dissolversi pacificamente di
questo regno fece seguito l'Impero del Brasile. L'indipendenza fu proclamata
nel 1822 dal figlio del re del Portogallo. Don Pedro I del Brasile stabilì una
monarchia costituzionale fino a quando fu proclamata la repubblica nel 1889.

Nel corso del ventesimo secolo nel Sudamerica si insediarono diverse dittature
e salirono al potere molti uomini forti. Ma verso la fine del secolo la
maggior parte del continente di fatto era retto da governi eletti
democraticamente, anche se non in tutti i casi si vennero a stabilire
istituzioni di carattere duraturo. Lo sviluppo economico di Argentina,
Brasile, e Uruguay contribuirono all'inizio del Novecento ad attrarre un gran
numero di immigrati, soprattutto provenienti da Europa e Asia.

Solo in misura molto minore la nuova ondata migratoria interessò il resto del
continente, mentre talune aree ne furono totalmente escluse. Il Canale di
Panama aperto nel 1914 ebbe un impatto economico-sociale notevole per il
Sudamerica.

La Guerra del Chaco (1932 – 1935) combattuta tra la Bolivia e il Paraguay per
il controllo del fiume Paraguay, si concluse con la vittoria di quest'ultimo.
Fu una guerra tra due dei paesi che rimasero fra i più poveri del Sudamerica
lungo tutto il Novecento.

Durante la prima e la seconda guerra mondiale, il continente rimase al sicuro
dall'ondata distruttiva che aveva colpito Europa, Asia e Africa, il che
comportò una nuova ondata migratoria di migliaia di profughi. Con la fine del
conflitto, il 30 aprile 1948, si fonda l'Organizzazione degli Stati Americani
a Bogotà. Il 9 aprile era stato assassinato il leader popolare Jorge Eliécer
Gaitán sempre a Bogotá, che portò la Colombia ad un conflitto politico che
durò per il resto del secolo.

La guerra fredda ebbe conseguenze significative sul suolo americano. Nel primo
semestre del 1960 la rivoluzione comunista a Cuba, guidata da Fidel Castro e
Che Guevara, diresse la politica del paese verso l'Unione delle Repubbliche
Socialiste Sovietiche (URSS), divenendo un alleato incondizionato a scapito
degli interessi geostrategici degli Stati Uniti. Si pose un ferreo blocco
economico all'isola. Fra gli anni sessanta e settanta alcuni governi, in
Argentina, Brasile, Cile, Uruguay, furono allontanati o rovesciati da una
serie di dittature non allineate.

Con la fine della Guerra Fredda, e con la caduta del muro di Berlino, il
continente ha visto affacciarsi il neoliberismo, un insieme di proposte
politico-economiche con l'accento sulla libera circolazione dei capitali e la
privatizzazione delle imprese pubbliche. A questi processi contribuirono la
Banca Mondiale, l'Organizzazione Mondiale del Commercio e il Fondo Monetario
Internazionale (FMI).

L'economia sudamericana è stata caratterizzata in questi ultimi decenni da una
bassa crescita e una bassa competitività rispetto ai ben più dinamici mercati
emergenti di Cina e India. Tuttavia a partire dal 2004 si è verificato un
enorme aumento della crescita del PIL e anche della competitività. Sono
configurate enormi differenze regionali e un'accentuata disparità nella
distribuzione del reddito. La maggior parte della ricchezza è concentrata
nelle mani di una minoranza della popolazione, mentre milioni di individui
sperimentano livelli di privazione che raggiunge, in casi estremi, la povertà
assoluta. Il divario economico tra ricchi e poveri, nella maggior parte delle
nazioni del Sudamerica, è considerata superiore rispetto alla media dei paesi
degli altri continenti. In Venezuela, Paraguay, Bolivia e molti altri paesi
sudamericani, il 20% della popolazione più ricca detiene più del 60% della
ricchezza nazionale, mentre il 20% della popolazione più povera ne possiede
meno del 5%.

Questa realtà però non è omogenea in tutto il Sudamerica: esiste infatti un
gruppo di paesi chiamati “del Cono Sud” (Argentina, Brasile meridionale, Cile
e Uruguay), che presentano indicatori socio-economici più positivi e tassi più
elevati di sviluppo umano, tali da classificarli nella categoria degli stati
più sviluppati. In particolare il Cile, l'Argentina e l'Uruguay vanno
considerati come paesi pienamente sviluppati con bassi tassi di povertà e
reddito medio-alto, e le loro capitali presentano indicatori socioeconomici
molto simili ad alcune città europee come Milano, Madrid e Lisbona. Il Brasile
è invece annoverato nel BRICS, ovvero il gruppo delle cinque più grandi e
"promettenti" economie in via di sviluppo a livello mondiale (insieme a
Russia, India, Cina e Sudafrica). Attualmente i fattori che ostacolano
un'ulteriore crescita dell'economia sudamericana e l'espansione dei suoi
prodotti sui mercati internazionali sono la classe dirigente che sostiene lo
_status quo_ , le interferenze politiche di altri paesi occidentali, e minor
competitività sul piano dei prezzi e in termini di produttività rispetto ai
principali competitori ( _in primis_ la Cina).

L'economia sudamericana è ripartita tra le estrazioni minerarie della regione
amazzonica e l'agricoltura presente in quasi tutti i paesi.
L'industrializzazione è ad un livello medio in varie regioni, anche se è molto
forte la presenza di gruppi multinazionali. L'estrazione e l'esportazione di
petrolio è importante in Venezuela, che possiede alcune delle più grandi
riserve mondiali, in Argentina e nell'oceano Atlantico prospiciente Rio de
Janeiro. La Bolivia si distingue per la produzione di gas naturale.

Le più ricche e industrializzate regioni del continente sono: in primo luogo
lo Stato di San Paolo, che possiede la più grande economia del Sudamerica,
dove è presente il principale centro finanziario, e i principali poli
tecnologici (São Carlos, São José dos Campos e Campinas) e il più grande e
movimentato porto; segue per importanza la zona industriale lungo il fiume
Paraná tra Rosario e La Plata in Argentina con Buenos Aires come fulcro
(secondo maggior porto e seconda città in termini di PIL più alto) e dallo
Stato brasiliano di Rio de Janeiro. Dopo il Brasile, l'Argentina rappresenta
la seconda più grande economia in termini di PIL nel Sudamerica. Secondo i
dati della Banca Mondiale, nel 2007 cinque paesi sono stati classificati fra i
primi cinquanta in termini di PIL (nominale): Brasile, Argentina, Venezuela,
Colombia e Cile.

Utilizzando il PIL nominale nel confronto, i paesi con una moneta svalutata
nei confronti del dollaro appaiono come meno produttivi. Per questo si
utilizza anche il confronto con la parità di potere d'acquisto (PPA). Fra i
paesi con PIL (PPA) pro capite più elevato, secondo quanto pubblicato dal
Fondo monetario internazionale (FMI) l'Argentina è l'unico paese sudamericano
tra i primi 50, seguita da Cile, Uruguay, Brasile e Venezuela.

A causa di uno storico tasso d'inflazione elevata in quasi tutti i paesi
sudamericani, si registrano alti tassi di interesse che comportano
conseguentemente bassi livelli di investimento. I tassi d'interesse sono
spesso a due cifre. L'eccezione è il Cile che vanta una discreta stabilità
economica con tassi di interesse ad un'unica cifra. Solo Argentina e Brasile
fanno parte del G20 (il gruppo dei paesi più industrializzati e le nazioni
emergenti), mentre solo il Brasile fa parte del G8+5 (i paesi più
industrializzati del pianeta e i più influenti). Tra le principali metropoli
del Sudamerica si contano a San Paolo, Buenos Aires, Rio de Janeiro, Santiago
del Cile, Lima, Caracas, Quito e Bogotà. L'Unasud sta pianificando la
creazione di una zona di libero scambio in grado di unire le due comunità già
esistenti, il Mercosur e la Comunità andina.

Altri progetti

