**Annette Bach** (Amburgo, ...) è un'attrice tedesca.

Nata ad Amburgo frequenta l'Accademia di Recitazione a Berlino, iniziando a
lavorare per il teatro e in piccole parti cinematografiche, giunta in Italia
nel 1941 in un periodo in cui frequenti erano le coproduzioni tra Italia a
Germania, riesce dopo un provino, ad ottenere la parte di Fiamma nel film
prodotto dalla Colosseum _Il mercante di schiave_ , diretto da Duilio Coletti
girato a Cinecittà; nel 1942 recita nella pellicola Labbra serrate prodotta
dalla Manenti film, casa di produzione con cui rimarrà a contratto sino al
1949.

Passati gli eventi bellici, torna davanti alla cinepresa per altri quattro
film che la terranno impegnata sino al 1949, dopo di che di lei si perde
qualunque traccia.

