_**Annibale**_ è un film italiano del 1959 diretto da Carlo Ludovico Bragaglia
ed Edgar G. Ulmer.

Annibale, il mitico generale cartaginese, dopo aver superato le Alpi scortato
dagli elefanti, inizia un'apparente inarrestabile marcia vittoriosa tra i
campi di battaglia italiani. La presenza di Silvia, matrona romana e nipote di
Quinto Fabio Massimo, l'uomo più potente del Senato, crea degli scontri nel
suo accampamento ma sarà solo la morte dell'amato fratello Asdrubale a
indebolire il condottiero.

Il film è il primo in cui compaiono i celebri attori Mario Girotti e Carlo
Pedersoli, ossia Terence Hill e Bud Spencer, che qui però recitano in scene
separate. Il loro primo film assieme sarà _Dio perdona... io no!_ del 1967,
con la regia di Giuseppe Colizzi.

Il film è stato distribuito in diversi paesi con vari titoli:

