**Antigua** (AFI: /anˈtiɡwa/[1]) è un'isola delle Piccole Antille,
appartenente allo Stato di Antigua e Barbuda. Ha una superficie di 280 km² ed
una popolazione di circa 80.161 abitanti. La capitale dell'isola è Saint
John's, che è anche la capitale nazionale.

La vetta più alta è il Boggy Peak, circa 400 metri.

Vi si producono la canna da zucchero, l'ananas, alcuni agrumi, il cotone.

Fu scoperta nel 1493 da Cristoforo Colombo, che le diede il nome ispirandosi
alla chiesa di Santa Maria La Antigua di Siviglia.

L'isola fu colonizzata dagli inglesi nel 1632 e rimase una colonia fino alla
dichiarazione d'indipendenza nel 1981. Si unì alle vicine isole di Barbuda e
Redonda e insieme formarono lo Stato di Antigua e Barbuda.

Ha una TV visibile sul _web_ cioè ABS TV Live.

Ad Antigua, si trova il centro di recupero per tossicodipendenti _“Crossroads
Centre at Antigua”_ di Eric Clapton[2].

Altri progetti

