Asia settentrionale

Asia centrale

Medio Oriente

Asia meridionale

Asia orientale

Sud-Est Asiatico

Con il termine **Russia asiatica** , talvolta chiamata **Asia settentrionale**
o **Asia del Nord** (in russo: Северная Азия? _Severnaja Azija_ , "Asia
settentrionale"), si definisce la regione costituita esclusivamente dalla
parte asiatica della Russia, che corrisponde alla Siberia, in contrapposizione
a Russia europea. Il termine non è ampiamente utilizzato. Talvolta il termine
è invece utilizzato per designare parti dell'Asia centrale e dell'Asia
orientale, mentre la Russia asiatica viene aggregata all'Europa orientale.

Il Phillips Illustrated Atlas of the World del 1988 la definisce come quella
parte dell'ex Unione Sovietica localizzata ad est degli Urali.[1] Una
definizione che risale invece al 1882 di Keane and Temple la definisce come
quelle due grandi divisioni amministrative della Siberia occidentale, Siberia
centrale e Siberia orientale, le cui capitali sono Omsk e Irkutsk
rispettivamente, considerato "un grande sistema politico, il territorio più
grande del continente asiatico e direttamente gestito e amministrato dalla
Russia".[2]

Altri progetti

