![1leftarrow
blue.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d6/1leftarrow_blue.svg/16px-1leftarrow_blue.svg.png)_Voce
principale: **Associazione Calcio Lumezzane**._

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti l' **Associazione Calcio
Lumezzane** nelle competizioni ufficiali della stagione **2009-2010**.

La stagione del Lumezzane parte il 6 agosto con il Primo Turno di coppa
Italia, nel quale affronta al Nuovo Stadio Comunale il Calcio, sconfiggendolo
poi per 3-0.  
Nel Secondo Turno tocca al Gallipoli, che nel mezzo di disordini societari
dovuti alla inaspettata promozione in Serie B, presenta una formazione di soli
giovani[2] subendo un pesante 6-0. La squadra bresciana avanza quindi al Terzo
Turno dove affronta in trasferta l'Ancona, vincendo inaspettatamente per 3-2,
così come il 26 novembre 2009, Quarto Turno di coppa, dove si imporrà a
Bergamo contro l'Atalanta per 1-0[3]. Il cammino dei rosso-blu di Menichini si
interrompe agli Ottavi di finale il 14 gennaio 2010 allo stadio Friuli contro
l'Udinese, che si imporrà con un secco 2-0. Rimane comunque un'esperienza
positiva per il Lumezzane in quanto rimane il più alto piazzamento mai
realizzato nella storia del club in una coppa nazionale[4].

Il cammino in coppa Italia Lega Pro è cominciato il 7 ottobre 2009 con la
vittoria per 2-1 nel derby contro il Rodengo, che permette il passaggio al
Secondo Turno della Fase Finale, facendo visita al campo della Pro Patria il
21 ottobre 2009.

Il campionato del Lumezzane inizia il 23 agosto 2009 contro l'Arezzo.  
Dopo 8 partite giocate si trova in quinta posizione a 14 punti, frutto di 4
vittorie, 2 pareggi e 2 sconfitte esterne.

Lo sponsor tecnico per la stagione 2009-2010 è Acerbis, mentre lo sponsor
ufficiale è Barclays.

_**Area direttiva**_

_**Area organizzativa**_

_**Area tecnica**_

_**Area sanitaria**_

_Aggiornata al 3 maggio 2010_

