**Attilio Sigismondo Lolini** (Siena, 1939 – San Rocco a Pilli, 22 giugno
2017) è stato un poeta e giornalista italiano.

Nato a Siena, risiede a San Rocco a Pilli. Ha scritto per "l'Unità" e per "il
manifesto" e ha promosso poesia attraverso i Quaderni di Barbablù. Ha
collaborato a diverse riviste di poesia ("Oceano Atlantico" di Tommaso Di
Francesco; "Il gallo silvestre" di Antonio Prete; "Poesia" di Nicola Crocetti
ecc.) oltre che con interventi e pamphlet, e ha pubblicato raccolte presso
L'Obliquo di Brescia, Barbablù di Siena ed Einaudi di Torino. Ha anche scritto
libretti d'opera per la musica di Ruggero Lolini.

