L' **Esercito Nazionale Indiano** ( **ENI** ) o **Azad Hind Fauj** è stato
l'esercito del Governo dell'India Libera (Arzier Hukumat-e-Azad Hind), un ente
indipendente guidato dal nazionalista Subhas Chandra Bose che combatté a
fianco della 15ª Armata dell'Esercito giapponese durante la campagna della
Birmania, nel contesto della seconda guerra mondiale. Era costituito
principalmente da indù che, dopo aver servito nell'esercito britannico, erano
stati catturati dalle forze dell'Asse oppure avevano disertato. Un altro
importante contingente era composto da volontari civili indiani provenienti
dalla Malaysia e dalla Birmania controllate dai giapponesi.

Altri progetti

