La **Bausch & Lomb** è un'azienda americana produttrice di lenti, lenti a
contatto ed altri prodotti riguardanti la vista e gli occhi, nonché apparecchi
elettromedicali per oftalmologi.

È stata fondata nel 1853 a Rochester, ove ha tuttora la sua sede principale,
da due immigrati tedeschi, John Jacob Bausch ed Henry C. Lomb.

Ha unito il suo nome ai famosissimi occhiali Ray-Ban, producendo le lenti
presenti sui modelli Aviator, dalla fondazione nel 1937, alla cessione nel
1999 all'azienda italiana di montature Luxottica.

Nel 2007 è stata acquistata dalla Warburg Pincus PLC

Altri progetti

