_**Breaking Bad**_ è una serie televisiva statunitense ideata da Vince
Gilligan e trasmessa dall'emittente via cavo statunitense AMC dal 20 gennaio
2008 al 29 settembre 2013.

Considerata da molti la miglior serie televisiva di tutti i tempi e la più
vista sulla piattaforma Netflix, _Breaking Bad_ ha ricevuto eccellenti
recensioni da parte della critica, principalmente per la sceneggiatura, la
regia e le interpretazioni degli attori principali. Nel 2013 il Writers Guild
of America ha nominato _Breaking Bad_ la tredicesima serie meglio scritta di
tutti i tempi.[1] Sempre lo stesso anno, Guinness World Records l'ha nominata
la serie con la più alta valutazione di tutti i tempi, citando la quinta
stagione con il punteggio di 99/100 secondo Metacritic.[2] Ha vinto anche
numerosi premi, tra cui sedici Emmy Award, otto Satellite Award, dodici Saturn
Award, sei WGA Award, cinque TCA Award, due Golden Globe, tre Screen Actors
Guild Award, un PGA Award, due DGA Award e sei Critics' Choice Television
Award.

In Italia è andata in onda in prima visione, inizialmente con il titolo
_Breaking Bad - Reazioni collaterali_ , sul canale satellitare italiano AXN
dal 15 novembre 2008 al 9 novembre 2013 e dal 2010 in chiaro su Rai 4. Inoltre
è disponibile sulla rete streaming Netflix.

Walter White è un professore di chimica di Albuquerque che vive con la moglie
Skyler, incinta della loro secondogenita, e il figlio Walter "Flynn" Junior,
affetto da una paralisi cerebrale, un disturbo che gli causa problemi di
linguaggio e lo costringe a servirsi di stampelle per muoversi. Alla soglia
dei cinquant'anni, Walter è costretto a svolgere un secondo lavoro come
dipendente di un autolavaggio, per far fronte alle difficoltà economiche della
famiglia. A tutto questo si aggiunge il profondo senso di insoddisfazione di
Walter, che deve sopportare le angherie del suo titolare, dei suoi amici e
familiari, i quali lo vedono come un uomo debole e remissivo. In particolare
suo cognato Hank, agente della DEA, con cui peraltro ha un buon rapporto, non
perde occasione per mettere a confronto la sua vita avventurosa con quella di
Walter, totalmente priva di soddisfazioni.

Quando a Walter viene diagnosticato un cancro ai polmoni, i suoi problemi
sembrano precipitare. Tuttavia, in seguito al casuale incontro con Jesse
Pinkman, un suo ex studente diventato uno spacciatore di poco conto, Walter
decide di cucinare i cristalli di metanfetamina. Il prodotto di Walter si
rivela però di qualità nettamente superiore rispetto alla concorrenza, con una
purezza del 99,1%, derivante dalle sue conoscenze chimiche. Decide quindi di
sfruttare le sue capacità per farsi mano a mano sempre più strada nel mercato
della droga.

Nel febbraio 2009, AMC ha realizzato una serie di cinque mini-episodi
disponibili online (e riproposti nelle edizioni DVD) che si collocano tra la
prima e la seconda stagione. Al contrario degli episodi della serie regolare
questi mini episodi sono di genere commedia.

Bryan Cranston interpreta Walter White

Aaron Paul interpreta Jesse Pinkman

Anna Gunn interpreta Skyler White

Dean Norris interpreta Hank Schrader

Betsy Brandt interpreta Marie Schrader

RJ Mitte interpreta Walter White Jr.

Bob Odenkirk interpreta Saul Goodman

Giancarlo Esposito interpreta Gustavo Fring

Jonathan Banks interpreta Mike Ehrmantraut

Jesse Plemons interpreta Todd Alquist

Raymond Cruz interpreta Tuco Salamanca

Krysten Ritter interpreta Jane Margolis

John de Lancie interpreta Donald Margolis

Lavell Crawford interpreta Huell Babineaux

_Breaking Bad_ è stato ideato da Vince Gilligan, che in precedenza si era
occupato per diversi anni della sceneggiatura della serie televisiva _X-
Files_. Gilligan intendeva creare una serie in cui il protagonista diventasse
l'antagonista. Ha affermato: «la televisione è storicamente brava a tenere i
suoi personaggi in una stasi autoimposta in modo che gli spettacoli possano
andare avanti per anni o addirittura decenni. Quando ho capito questo, il
passo logico successivo è stato quello di pensare a come poter fare una serie
in cui l'impulso fondamentale sia verso il cambiamento».[3] Ha aggiunto che il
suo obiettivo con Walter White era di farlo passare da Mr. Chips a
Scarface.[4][5][6] Sempre Gilligan ha rivelato di trovare difficile scrivere
le parti di Walter White per quanto il personaggio sia oscuro e moralmente
discutibile: «mi mancherà la serie quando sarà finita, ma in qualche modo sarà
un sollievo non avere più Walt nella mia testa».[7] Con il procedere della
serie l'ideatore e lo staff di sceneggiatori di _Breaking Bad_ hanno reso
Walter sempre più insensibile e freddo.[4] Gilligan ha detto: «sta passando
dall'essere un protagonista all'essere un antagonista. Vogliamo che le persone
si domandino per chi fare il tifo, e perché».[5] L'attore Bryan Cranston,
interprete di Walter White, ha affermato riguardo alla quarta stagione: «penso
che Walt abbia capito che è meglio essere l'inseguitore piuttosto che
l'inseguito. È sulla buona strada per diventare un bastardo». Sempre Cranston
ha affermato in un'intervista che «il termine _breaking bad_ è un'espressione
colloquiale del sud degli Stati Uniti, ed esprime la situazione in cui
qualcuno ha preso una direzione che lo allontana dalla retta via, che potrebbe
essere per un giorno o per tutta la vita».[8] Gilligan ha spiegato che
l'espressione _breaking bad_ è un regionalismo del sud degli Stati Uniti,
simile a _to raise hell_ ("fare il diavolo a quattro").[9]

Gilligan è stato inizialmente scoraggiato dalle similitudini tra le premesse
di _Breaking Bad_ e la serie _Weeds_. Nonostante i produttori gli
assicurassero che _Breaking Bad_ sarebbe stata sufficientemente differente da
poter avere ancora successo, Gilligan ha in seguito dichiarato che se fosse
venuto a conoscenza di _Weeds_ in precedenza non sarebbe mai andato avanti con
lo sviluppo della serie.[10]

L'emittente AMC aveva originariamente ordinato nove episodi per la prima
stagione (incluso l'episodio pilota), ma a causa dello sciopero degli
sceneggiatori del 2007-2008 la produzione è stata ridotta a sette episodi.[11]
La serie è ambientata e girata ad Albuquerque, nel Nuovo Messico, ed è stata
filmata su pellicole in formato 35 millimetri.[12][13] Il costo di produzione
di _Breaking Bad_ è di tre milioni di dollari per episodio, superiore al costo
medio di un normale programma via cavo.[14]

Vince Gilligan ha affermato di voler concludere _Breaking Bad_ con la quinta
stagione.[15] Agli inizi dell'agosto del 2011 sono iniziate le trattative per
un accordo sulla quinta ed eventualmente ultima stagione tra l'emittente AMC e
Sony Pictures Entertainment, la società produttrice della serie. AMC ha
proposto una quinta stagione ridotta (da sei a otto episodi, anziché 13) per
ridurre i costi, ma i produttori hanno rifiutato. Sony ha quindi contattato
altri canali via cavo per assicurarsi il proseguimento della serie nel caso
non si fosse giunti a un accordo.[16] Il 14 agosto 2011 l'accordo invece è
stato raggiunto e AMC ha rinnovato la serie per una stagione finale di 16
episodi, da trasmettere separatamente in due metà da otto episodi,
rispettivamente nell'estate 2012 e 2013.[17]

Gilligan ha scelto Bryan Cranston per il ruolo di Walter White, con il quale
aveva lavorato in precedenza nell'episodio _La corsa_ nella sesta stagione di
_X-Files_. Cranston interpretava un uomo antisemita con una malattia terminale
che aveva preso in ostaggio il protagonista della serie Fox Mulder. Gilligan
ha affermato che il personaggio doveva essere allo stesso tempo ripugnante e
compassionevole, e che «Bryan era l'unico attore che sapesse farlo, che
sapesse tirar fuori quel trucco. Ed è un trucco. Non ho idea di come lo
faccia».[7][18] Inizialmente i dirigenti dell'emittente AMC erano dubbiosi
sulla scelta dell'attore protagonista, conoscendo Cranston solo per il ruolo
di Hal nella sitcom _Malcolm_ , ma si convinsero dopo che Gilligan mostrò loro
l'episodio in questione.[19]

Originariamente era nelle intenzioni di Gilligan che il personaggio di Jesse
Pinkman venisse ucciso alla fine della prima stagione di _Breaking Bad_.
Inizialmente l'ideatore della serie voleva che Jesse morisse in un affare di
droga finito male, come espediente narrativo per far affliggere dal senso di
colpa il protagonista Walter White. Tuttavia Gilligan ha affermato che, dal
secondo episodio della serie, era rimasto così impressionato dal personaggio
di Jesse e dall'interpretazione di Aaron Paul che «è diventato piuttosto
chiaro fin dall'inizio che sarebbe stato un enorme, colossale errore, uccidere
Jesse».[20]

Donna Nelson, professoressa di chimica organica all'Università dell'Oklahoma,
ha controllato le sceneggiature e fornito i dialoghi. Ha anche disegnato
strutture chimiche e scritto equazioni che sono state usate come materiale.
Stando all'ideatore della serie «la dottoressa Donna Nelson dell'università
dell'Oklahoma ci ha avvicinato diverse stagioni fa e ci ha detto: "Mi piace
davvero questa serie, e se vi dovesse mai servire aiuto con la chimica, mi
piacerebbe dare una mano". È stata una fantastica consigliera. Ci ha aiutato
ovunque servisse, fosse chimica, ingegneria elettrica, o fisica. Cerchiamo di
rappresentare tutto correttamente. Non c'è un consulente fisso sul set, ma
certe scene le mostriamo prima a questi esperti».[21] «Dal momento che nei
primi episodi Walter White parla ai suoi studenti, sono riuscito a
semplificare alcune descrizioni e dialoghi, il che mi ha aiutato finché non
abbiamo potuto avere qualche chimico vero».[22]

Secondo Gilligan, Nelson «[...] controlla le sceneggiature per assicurarsi che
i nostri dialoghi sulla chimica siano accurati e aggiornati. Abbiamo anche un
chimico della DEA di Dallas che ci è di enorme aiuto.»

La sigla d'apertura mostra una serie di formule molecolari e la tavola
periodica degli elementi che compone il titolo della serie. La prima molecola
che viene mostrata è C10H15N, ovvero la formula bruta della metanfetamina.

Lo showrunner Vince Gilligan e lo sceneggiatore Peter Gould hanno creato uno
spin-off della serie intitolato _Better Call Saul_. Trasmesso dall'8 febbraio
2015, tale spin-off è incentrato sul personaggio di Saul Goodman, interpretato
da Bob Odenkirk.[23]

Nel mese di aprile del 2018, Pendragon ha pubblicato un gioco da tavolo tratto
dalla serie televisiva realizzato sotto licenza ufficiale.[24]

Il 7 novembre seguente il _The Albuquerque Journal_ annuncia nello stesso mese
l'inizio delle riprese in città di un film tratto dalla serie, _El Camino - Il
film di Breaking Bad_ , anch'esso prodotto e scritto da Vince Gilligan. La
notizia viene in seguito confermata dal _New Mexico Film Office_.[25] Il
giorno successivo viene confermato che la pellicola sarà un sequel della serie
televisiva e sarà incentrata sul personaggio di Jesse Pinkman e la sua fuga
verso la libertà dopo il finale della quinta e ultima stagione.[26]

**2013**

Altri progetti

