**Brian Azzarello** (Cleveland, 11 agosto 1962) è un fumettista e scrittore
statunitense. È principalmente noto per la serie _100 Bullets_.

Azzarello inizia la sua carriera collaborando con Comico Comics per _Lady
Bathory_ , _Red Dragon_ e _Smash Mouth Comics_. Notatto dall'editor Karen
Berger, DC Comics gli affida il personaggio di Johnny Double. Conosce Eduardo
Risso, ed insieme danno vita al successo _100 Bullets_ (1999).

In seguito lavora per due anni su _Hellblazer_.

Dalla collaborazione con Lee Bermejo sono nati gli apprezzati
_Batman/Deathblow: Fuoco incrociato_ , _Lex Luthor: Man of Steel_ e _Joker
HardCover_.

Azzarello vive a Chicago con la moglie Jill Thompson anche se ha confessato al
San Diego Comic-Con 2014 di avere tendenze omosessuali.

Azzarello e Eduardo Risso hanno ricevuto l'Eisner Award 2001 per la serie _100
Bullets_.

Altri progetti

