**Bruno Faidutti** (23 ottobre 1961) è uno storico, sociologo, autore di
giochi da tavolo francese.

Diverse delle sue creazioni sono nate grazie alla collaborazione con altri
autori famosi, tra i quali ad esempio Alan R. Moon, Bruno Cathala e Serge
Laget, ma ha prodotto anche diversi giochi che recano la sua sola firma, tra
questi il famoso: Citadels. Gestisce un sito personale su cui è possibile
trovare la sua _Ludoteca Ideale_ , completa di informazioni e opinioni sui
vari giochi, e le informazioni riguardanti il premio _Gioco dell'Anno_ da lui
stesso attribuito.

