**Bryan Lee O'Malley** (London, 21 febbraio 1979) è un fumettista e musicista
canadese. È noto soprattutto per aver ideato e disegnato la serie a fumetti
_Scott Pilgrim_.

Bryan Lee O'Malley ha studiato cinema all'Università di Western Ontario, ma ha
abbandonato la facoltà prima di completare gli studi. Prima di pubblicare le
proprie opere, ha disegnato illustrazioni e fumetti per la casa editrice Oni
Press, tra cui per esempio _Hopeless Savages: Ground Zero_ , scritto da Jen
Van Meter. Il primo fumetto originale di O'Malley è _Alla deriva_ (2003), ma
la sua opera di maggior successo è la serie di sei albi dedicati al
personaggio di Scott Pilgrim, pubblicati tra il 2004 e il 2010 dalla Oni
Press.

O'Malley ha anche una carriera da musicista, per la quale utilizza il nome
d'arte di Kupek.

(luglio 2018)

Altri progetti

