**Cafébabel** è una rivista di attualità europea tradotta in 6 lingue:
inglese, francese, spagnolo, tedesco, polacco e italiano. Cafébabel è un media
europeo basato sul giornalismo partecipativo che consente agli internauti di
scrivere, nella loro lingua madre, articoli poi meticolosamente editati da un
gruppo di giornalisti professionisti.

Cafébabel mira a contribuire all'emergenza di un'opinione pubblica europea
offrendo ogni giorno una prospettiva transnazionale all'attualità. Cafébabel
organizza anche, in numerose città europee, dei dibattiti e delle conferenze.

Cafébabel è edita dall'associazione Babel International. Fondata a Strasburgo
nel 2001 sulla base di un'idea di Adriano Farano, poi diventato direttore e
amministratore delegato della pubblicazione e di Nicola Dell'Arciprete (ex
presidente dell'associazione), all'epoca studenti borsisti del Progetto
Erasmus, Cafébabel è oggi basata a Parigi. Qui fu fondata nel 2003 la
Redazione Centrale Europea da Adriano Farano, Alexandre Heully e Simon
Loubris.

