Un **canale artificiale** (anche detto più semplicemente _canale_ ) è un alveo
a pelo libero, almeno in parte opera dell'uomo, in cui scorre dell'acqua
generalmente per utilizzi di irrigazione o come via navigabile.

L'uomo ha usato il canale già da molti secoli, all'inizio soprattutto con lo
scopo di modificare dei corsi d'acqua al fine di trasportare acqua alle
colture ed ottenere i primi esempi di irrigazione artificiale, oppure per
incanalare l'acqua nei mulini.

Con il tempo l'utilizzo dei canali artificiali si è sviluppato anche nel campo
dei trasporti e l'uomo ha dragato fiumi per renderli navigabili, ne ha
allargato le sponde fino a consentire passaggi di navi, per giungere anche a
creare quasi dal nulla enormi canali per collegare tra loro degli Oceani. In
epoca romana si ricordano ad esempio i canali militari come la _fossa Drusi_ o
la _fossa Corbulonis_.

Lo studio del migliore utilizzo dei canali si è sviluppato nel corso dei
secoli e molti geni hanno profuso energie nel loro miglioramento, un esempio
su tutti quello di Leonardo da Vinci a cui sembra si debbano diverse idee
applicate ai canali che circondano Milano (i famosi Navigli); totalmente
artificiali, essi collegarono la città con i fiumi Ticino e Adda. Attraverso
questi ultimi, indirettamente, si poteva arrivare per via fluviale sino al
Lago Maggiore verso nord e, utilizzando il Po, sino al Mar Adriatico verso
est. Su questi corsi d'acqua, relativamente piccoli e poco profondi il
trasporto di merci avveniva con barconi dal fondo quasi piatto, le chiatte, su
cui venivano caricati in larga misura i materiali da costruzione necessari
allo sviluppo urbanistico della città.

Tra gli esempi di grossi canali che hanno cambiato in grande parte l'economia
di interi continenti vi sono certamente il Canale di Suez e il Canale di
Panama. Con l'apertura di queste grandi opere i tempi di trasporto
intercontinentali si ridussero drasticamente e segnarono una crescita
esponenziale del commercio tra Occidente ed Estremo Oriente.

Un altro tipo di canale molto caratteristico è quello che consente di navigare
all'interno delle città. Un esempio di canale navigabile è rappresentato dal
canale di Taranto: sovrastato nella sua parte centrale dal Ponte Girevole,
unisce il Mar Grande al Mar Piccolo, consentendo sia il transito alle piccole
imbarcazioni, sia alle navi da guerra di raggiungere il locale Arsenale
Militare Marittimo. Ma l'esempio più eclatante è naturalmente quello di
Venezia: pur se anche altre città (ad esempio Amsterdam) possono vantare la
presenza di diversi chilometri di vie navigabili, Venezia è l'unico esempio al
mondo di città in cui l'unico modo di muoversi è costituito, oltre che dalle
vie pedonali, dalle via d'acqua formate dai suoi canali.

In particolare nelle zone aride del Medio Oriente (l'antica Mesopotamia) e
intorno al Mediterraneo[1], certi canali erano prioritariamente o unicamente
dedicati all'irrigazione, al drenaggio e alla regolazione delle piene (canali
scolmatori). Più tardi canali e complesse reti di canali sono stati realizzati
per il trasporto a lunga distanza di acqua potabile o industriale o per
l'evacuazione di acque di eduzione (ad esempio in zone di avvallamenti e
sprofondamenti nelle miniere o rabboccamenti di falde)

Più raramente essi possono servire alla produzione di energia elettrica, in
particolare al raffreddamento nelle centrali termoelettriche.

In un caso almeno si sa di un canale originariamente costruito come linea
strategica di difesa militare (il canale di Neufossé, tra Aire-sur-la-Lys e
Saint-Omer, nell'Alta Francia).

Altri progetti

