![1leftarrow
blue.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d6/1leftarrow_blue.svg/16px-1leftarrow_blue.svg.png)_Voce
principale: **Nazionale di calcio dell'Italia**._

Questa è la classifica dei giocatori che hanno indossato dal 1º minuto la
fascia di capitano della Nazionale di calcio dell'Italia.

Francesco Calì è stato il primo capitano della Nazionale italiana di calcio.

Gianluigi Buffon è il calciatore che ha indossato la fascia per più volte: 80.

Gli unici ad essere stati capitani in tutte le partite che hanno giocato nella
Nazionale azzurra sono stati Giuseppe Milano (11 presenze), Francesco Calì (2
presenze) e Giulio Cappelli (2 presenze).

Valentino Mazzola con Sandro Mazzola e Cesare Maldini con Paolo Maldini sono
gli unici casi di padre e figlio che hanno indossato in periodi diversi la
fascia di capitano della Nazionale italiana. I portieri Lorenzo Buffon e
Gianluigi Buffon sono invece lontani parenti, mentre Attilio Ferraris e Pietro
Ferraris, nonostante lo stesso cognome, non sono parenti.

_Elenco aggiornato al 8 settembre 2019._

