Fondato a Los Angeles nel 1982, la **Casting Society of America** ( **CSA** )
è una società professionale di circa 600 direttori del casting per cinema,
televisione e teatro in Australia, Canada, Italia, Regno Unito e Stati Uniti
d'America. La società non deve essere confusa con un sindacato. I Teamster
rappresentano alcuni dei direttori del casting a Hollywood.

Occorrono i seguenti requisiti per entrare nel CSA:

I direttori del casting che sono anche manager personali non sono ammissibili
nel CSA.

Dall'ottobre del 1985, la Casting Society of America ha presentato gli
**Artios Award** per eccellenze nel casting. I membri sono onorati in più di
diciotto differenti categorie theatrical casting categories in eventi
simultanei organizzati nelle città di New York e Beverly Hills.

