Questa categoria contiene una sottocategoria per ciascuna proprietà Wikidata
il cui valore è differente da quello inserito manualmente in un template
all'interno di una voce. Sono categorie di servizio utili per trovare
eventuali dati errati nelle voci dell'enciclopedia o su Wikidata.

Le categorie qui presenti sono automaticamente inserite principalmente dal
template {{Controllo Wikidata}} e in alcuni casi da moduli Lua.

Questa categoria contiene le 200 sottocategorie indicate di seguito, su un
totale di 258.

