L' **ingegneria dell'automazione** si occupa principalmente della
modellazione, della simulazione e del controllo di sistemi. Avendo un ampio
campo di lavoro l'ingegnere specializzato in questa materia deve avere ampie
conoscenze in tutti i campi dell'ingegneria, e una visione di insieme delle
leggi fisiche. Il campo della robotica si basa su questo tipo di ingegneria
per il controllo degli apparati automatici.

Questa categoria contiene le 6 sottocategorie indicate di seguito, su un
totale di 6.

Questa categoria contiene le 31 pagine indicate di seguito, su un totale di
31.

