Questa è una lista delle **cerimonie deipremi Oscar**, i più celebri premi del
mondo del cinema.

Nella lista appare, oltre al numero della cerimonia, la data ed i presentatori
della serata, anche gli anni d'uscita dei film in lista per i premi; secondo
le regole dell'Academy, infatti, un film può essere giudicato in concorso per
gli Oscar se uscito l'anno solare precedente nelle sale cinematografiche
statunitensi. In alcuni casi, soprattutto nelle prime edizioni, si è tenuto
conto dei film usciti nei due anni precedenti.

**NOTA:** Nel 1930 si sono svolte due diverse cerimonie, una in aprile e
un'altra in novembre, riferite a due diversi binomi di anni (rispettivamente
1928/1929 \- 1929/1930), mentre non si è tenuta nessuna cerimonia nel corso
del 1933.

