Il **Chiapas** è uno Stato del Messico. La capitale e città più grande è
Tuxtla Gutiérrez, ma la città più importante turisticamente è San Cristóbal de
Las Casas. Con un'estensione pari a circa un quinto dell'Italia, è uno dei 32
stati che costituiscono la Repubblica Messicana.

Quando l'America Centrale raggiunse l'indipendenza dal Messico nel 1823, la
parte occidentale del Chiapas venne annessa ad esso. La maggior parte del
Chiapas odierno venne inglobato in seguito alla disgregazione della Repubblica
Federale del Centro America nel 1842 e il resto venne preso al Guatemala
all'inizio degli anni 1880 dal presidente Porfirio Díaz.

Il Chiapas rimase uno degli stati messicani meno affetti dai cambiamenti. I
discendenti degli spagnoli continuavano a esercitare il loro dominio sui
nativi Indios.

Nel 1868 vi fu una ribellione indigena, guidata dal popolo tzotzil. Riuscirono
quasi a conquistare San Cristóbal de Las Casas, poi la capitale Tuxtla
Gutiérrez, prima di essere sconfitti dall'esercito messicano.

Gli indigeni soffrono ancora una situazione di terribile oppressione da parte
dei discendenti degli spagnoli. Sono estremamente poveri e gran parte di essi
non ha accesso all'acqua potabile. Le loro terre hanno subìto numerose
confische ordinate dal governo centrale ed eseguite con l'ausilio
dell'esercito.

La vita media degli uomini è di 60 anni, mentre quella delle donne è di appena
50 anni, un livello assai basso sul quale influiscono non solo le fatiche dei
lavori nei campi e nel pascolo, ma anche le pessime condizioni igieniche e le
morti per complicanze del parto.

L'analfabetismo è estremamente diffuso. Gli indigeni che vivono nei centri
urbani subiscono il razzismo dei meticci; difficilmente riescono a trovare
lavori dignitosi e spesso vengono loro negati servizi fondamentali, per
esempio sanitari. Il governo non riconosce né rispetta la loro cultura e le
loro tradizioni, che ad esempio non vengono studiate in alcuna scuola
riconosciuta dallo Stato.

Tutto ciò portò, nel novembre del 1983, alla formazione dell'Esercito
Zapatista di Liberazione Nazionale (EZLN) e al _levantamiento_ ,
l'insurrezione, che ebbe luogo il 1º gennaio del 1994. Era il giorno in cui
entrava in vigore il North American Free Trade Agreement: in coincidenza con
quell'avvenimento, l'EZLN attuò l'occupazione di sette comuni del Chiapas. Fu
un'occupazione simbolica, che durò una sola notte, e per la gran parte dei
casi fu realizzata disarmando l'esercito senza sparare un colpo. Ma in alcuni
centri abitati questo non fu possibile, a causa dell'opposizione attuata dalle
truppe, ed ebbero luogo aspri combattimenti. Tra i centri assediati figura San
Cristóbal de Las Casas, dove il Subcomandante Marcos lesse la prima
dichiarazione della Selva Lacandona, attraverso la quale i nuovi zapatisti
reclamarono i loro diritti. Si ritirarono il giorno dopo, ma la loro vittoria
fu politica, non militare. L'azione ebbe risonanza mondiale. Gli insorti si
assicurarono così quella solidarietà e quella visibilità internazionale che
permisero loro di evitare la ritorsione del governo e quindi di essere
massacrati dall'esercito regolare, con il quale non potevano competere
militarmente.

Vi furono altre tappe fondamentali nella lotta zapatista: la nascita degli
Aguascalientes (amministrazioni territoriali indigene), che poi divennero
Caracoles, e la "Marcia per la dignità dei popoli" nel 2001, alla quale
parteciparono movimenti da ogni parte del mondo e che arrivò fino al governo
centrale del Messico, nella capitale.

Lo Stato si a affaccia a sud-est sul golfo di Tehuantepec.

Gli indigeni sono circa un terzo. La popolazione india si divide in sette
gruppi etnici (tzotzil, tzeltal, zoque, ch'ol, tojolabal, mame, lacandòn),[1]
eredi della cultura delle popolazioni precolombiane maya. La popolazione del
Chiapas discende dai Maya.

Lo Stato è suddiviso in 118 comuni raggruppati in 9 regioni economiche:

Il potere esecutivo è esercitato nello Stato del Chiapas dal Governatore, il
cui ufficio dura sei anni. Le principali funzioni sono: promulgare e applicare
leggi e decreti emanati dal Congresso di Stato; procurarsi i fondi pubblici,
in ogni caso assicurarsi che la raccolta e la distribuzione siano realizzati
in conformità con la legge; dare agli individui, attraverso concessione, lo
sfruttamento di immobili di proprietà dello Stato, o la fornitura di servizi
pubblici; se del caso secondo la legge vigente, possono delegare questa
autorità per l'agenzia o ente dello Stato Pubblica Amministrazione stabilite
dalla legge.

Il potere legislativo è esercitato dal Congresso di Stato, il quale è composto
da 41 deputati, di cui: ventiquattro deputati sono eletti secondo il principio
di maggioranza relativa, attraverso il sistema dei collegi uninominali; sedici
deputati sono eletti secondo il principio della rappresentanza proporzionale,
secondo il sistema di liste votato in quattro circoscrizioni plurinominali,
mentre per la rappresentazione dei migranti chiapanecos all'estero è eletto un
deputato in uno speciale collegio multi-utente. Il Congresso si rinnova, con
le elezioni, nella sua interezza ogni tre anni.

La magistratura è composta dai seguenti organi:

I governatori del Chiapas negli ultimi 100 anni sono stati:

Il Chiapas è rappresentato al Congreso de la Uniòn da 12 deputati federali e 3
senatori. Il Congresso di Stato è composto da 41 deputati.

Siti archeologici dello Stato del Chiapas:

Le attività economiche più importanti sono il turismo nazionale e
internazionale, la produzione agricola: caffè, miele, cacao, verdure, chili,
banana, Mango, Giamaica, cocco, cioccolato e canna da zucchero.

Importante è anche la produzione artigianale dell'ambra per gioielli
principalmente nei comuni di El Bosque e Simojovel de Allende, lavorazione del
legno e fango, lacca e selleria tradizionale.

L'ambra è una gemma che viene estratta dallo Stato del Chiapas, nella regione
VII delle foreste, è riconosciuta per la sua qualità e la forza
internazionale, estratto in diverse tonalità, contraddistinto da un colore
rossastro, conosciuto come "Red chiapaneco".

L'estrazione e la lavorazione viene fatta a mano.

Il Chiapas ospita anche due musei dedicati all'Ambra nella città di San
Cristóbal de las Casas e a Simojovel de Allende nella parte settentrionale
dello Stato, dove il museo espone le migliori pietre della regione.

Tra il 2002 e il marzo 2005, il governo federale messicano ha rilasciato 50
concessioni di sfruttamento e tre per l'estrazione in Chiapas, dove alcuni
anni fa l'industria ha cominciato a svilupparsi, per un totale di 357.443,87
ettari.[2]

I principali giacimenti presenti sono di rame nelle rocce sedimentarie, di
porfido (Cu-Mo), di skarns, di oro (Au). Ci sono le prospettive di estrarre in
futuro alluminio (Al), ferro nero della sabbia e titanio (Fe-Ti).

L'attività principale è l'estrazione dell'oro; due multinazionali canadesi
possiedono concessioni per esplorare 284.942 ettari.[3][4][5][6][7][8][9]

Il turismo in Chiapas è una delle attività economiche prioritarie.

Le tendenze globali hanno privilegiato la cultura come obiettivi per il riposo
e la ricreazione, il che ha permesso al Chiapas di avvantaggiarsi sfruttando
questi due elementi di cui è molto ricco. Lo Stato ha la caratteristica di
avere una vasta gamma di turismo. Ha una costa che offre ampie spiagge, paludi
e mangrovie.

La zona centrale dispone di aree boschive e villaggi rurali che conservano le
tradizioni pre-ispaniche e formazioni naturali come canyon e fiumi. A nord
troviamo i resti più importanti della civiltà Maya, e ad est, verso il confine
con il Guatemala, riserve naturali silvane.

Siti archeologici:

Le città che conservano l'architettura coloniale sono: San Cristobal de las
Casas, Chiapa de Corzo, Comitán de las Flores, Ocosingo, Tecpatán, Copainala,
Teopisca, Tonala, San Bartolome de los Llanos oggi Venustiano Carranza,
Socoltenango, Soyaló, Tapalapa, Acala, Simojovel de Allende.

Altri progetti

