Una **chitarra acustica** è un tipo di strumento musicale in cui il suono è
prodotto dalla vibrazione delle corde e si propaga ad intensità udibili
attraverso la risonanza della cassa armonica, senza bisogno di amplificazione
elettrica. Il termine "chitarra acustica" è un retronimo, coniato dopo
l'avvento della chitarra elettrica che utilizza l'amplificazione elettronica
per rendere il suono udibile. Spesso viene usato impropriamente per indicare
la chitarra folk.

Designando genericamente le chitarre che utilizzano metodi meccanici per la
produzione del suono, del gruppo delle chitarre acustiche fanno parte una
grande varietà di strumenti di tutte le tradizioni.

Altri progetti

