**Claire Catherine Danes** (New York, 12 aprile 1979) è un'attrice
statunitense.

Vincitrice di 4 Golden Globe, 3 Emmy Award e 2 Screen Actors Guild Award, è
nota per il suo ruolo di Angela Chase in _My So-Called Life_ che le fa vincere
il suo primo Golden Globe, di Giulietta nel film _Romeo + Giulietta_ di Baz
Luhrmann, di Temple Grandin nel film TV HBO _Temple Grandin - Una donna
straordinaria_ , grazie a questo ruolo vince il suo secondo Golden Globe e di
Carrie Mathison in _Homeland - Caccia alla spia_ ruolo che le fa vincere altri
2 Golden Globe e 2 Emmy Award.

Nata a Manhattan, è la più giovane dei tre figli di Carla, pittrice, e Chris
Danes, fotografo. Sin da giovanissima mostra interesse per la recitazione,
tanto che a soli dieci anni si iscrive ai corsi di recitazione dell'istituto
di Lee Strasberg, successivamente frequenta la Professional Performing Art
School di New York. A soli undici anni prende parte ad una puntata della serie
TV _Law& Order_. Nel 1998 continua gli studi, iscrivendosi all'Università di
Yale.

Interpreta Angela Chase nella serie tv _My So-Called Life_ , ruolo che le vale
un Golden Globe e una nomination agli Emmy. Debutta sul grande schermo nel
1994, interpretando Beth March in _Piccole donne_. Nel 1996 recita nella
versione post-moderna del dramma di William Shakespeare, _Romeo + Giulietta_
di Baz Luhrmann al fianco di Leonardo DiCaprio. In seguito James Cameron, il
regista del film _Titanic_ , dopo aver convinto Leonardo DiCaprio ad
interpretare il ruolo di Jack Dawson, avrebbe voluto la Danes per interpretare
il ruolo di Rose DeWitt Bukater, ma l'attrice rifiutò dicendo che aveva da
poco girato un film romantico con Di Caprio, e la storia d'amore di _Titanic_
era molto simile a quella di _Romeo+Giulietta_.[1]

Tra i film da lei interpretati, _L'uomo della pioggia - The Rainmaker_ di
Francis Ford Coppola, _I miserabili_ di Bille August, _The Hours_ di Stephen
Daldry, _Terminator 3 - Le macchine ribelli_ , in cui interpreta Kate Brewster
al fianco di Arnold Schwarzenegger, e _La neve nel cuore_ con Diane Keaton.
Nel 2006 ha sostenuto un provino per interpretare Lois Lane in _Superman
Returns_ , ruolo poi andato a Kate Bosworth. Nel 2007 recita nel film fantasy
_Stardust_ al fianco di Michelle Pfeiffer e Robert De Niro ed è nel cast quasi
completamente al femminile del film _Un amore senza tempo_ , con attrici del
calibro di Meryl Streep, Glenn Close, Vanessa Redgrave e Toni Collette.

Nel 2010 interpreta il ruolo di Temple Grandin, professoressa e animalista
affetta da autismo, nel film biografico della HBO _Temple Grandin - Una donna
straordinaria_ , per la cui interpretazione vince il premio come miglior
attrice al Roma Fiction Fest e Emmy 2010 come miglior attrice protagonista in
un film TV. Nel 2011 le viene affidata la parte dell'agente della CIA Carrie
Mathison nella serie televisiva _Homeland - Caccia alla spia_ , per cui vince
due Golden Globe e due Emmy Award nella categoria miglior attrice in una serie
drammatica. Nel settembre 2015 riceve una stella sulla _Hollywood Walk of
Fame_ di Los Angeles.[2]

Nel 2007, sul set di _Un amore senza tempo_ , conosce l'attore Hugh Dancy e i
due annunciano il fidanzamento nel febbraio 2009. La coppia si è sposata lo
stesso anno in Francia, con una cerimonia privata. Il 17 dicembre 2012 ha
avuto il suo primo figlio, Cyrus Michael Christopher Dancy[3][4] mentre il 27
agosto 2018 è nato il secondogenito della coppia, il cui nome non è stato
rivelato.[5]

Nelle versioni in italiano dei suoi film, Claire Danes è stata doppiata da:

Altri progetti

