La **Columbia Britannica** (in inglese: _British Columbia_ , in francese:
_Colombie-Britannique_ ) è la più occidentale delle province canadesi. Si
affaccia sull'oceano Pacifico ed è stata la sesta provincia in ordine di tempo
a unirsi alla confederazione del Canada nel 1871. Nel 2004, la popolazione
ammonta a 4 168 123 persone.

Il suo capoluogo è Victoria che si trova sull'isola di Vancouver. La città più
popolosa è invece Vancouver che si trova nella parte sud-occidentale della
terraferma (e non sull'isola omonima).

L'area oggi nota come British Columbia fu abitata fin dalla preistoria.
Popolazioni paleoamericane vi arrivarono attraverso la Beringia fra 20 000 e
12 000 anni fa.[3] Inizialmente nomadi cacciatori-raccoglitori, intorno a 5
000 anni fa questi gruppi cominciarono una transizione graduale verso stili di
vita più sedentari, dando origine a un grande numero di Prime nazioni.
All'arrivo degli Europei, la British Columbia ospitava non meno di 200 diverse
Prime nazioni, la cui storia è stata ricostruita solo in modo frammentario a
partire da racconti orali, indagini archeologiche, e resoconti dei primi
esploratori. La parte nordovest della provincia ospitava popoli del gruppo Na-
dene, inclusi Athabaska e Tlingit (che abitavano l'Alaska meridionale e la
British Columbia settentrionale). I Dene dell'artico occidentale giunsero
probabilmente in una successiva ondata migratoria dall'Asia. L'entroterra era
abitato dai popoli di lingua salish, come i Secwepemc, gli Okanagan e gruppi
Athabaska, soprattutto Dakelh e Tsilhqot'in. I territori costieri, ricchi di
cibo (salmone e crostacei) ospitavano grandi popoli fortemente distinti da
quelli dell'entroterra, come gli Haida, gli Kwakwaka'wakw e i Nuu-chah-nulth.
Questi popoli svilupparono complessi sistemi sociali, fortemente basati sul
cedro rosso occidentale, che veniva usato per costruire case di legno, grandi
canoe (usate anche per la caccia alla balena) e totem.

Il contatto con gli Europei portò una serie di devastanti epidemie (fra cui
spicca quella di vaiolo del 1862) che decimarono le popolazioni native. Quello
che rimaneva delle Prime nazioni fu via via ridimensionato dalla
colonizzazione europea, e le popolazioni native furono progressivamente
trasferite all'interno di riserve.

Dal 1818 al 1846, la parte che si trova a sud della latitudine di 54°40' e ad
ovest delle Montagne Rocciose dell'attuale Columbia Britannica, faceva parte
dell'Oregon Country sotto il controllo della Compagnia della Baia di Hudson ed
era divisa nei dipartimenti della Columbia (a sud del fiume Columbia) e della
Nuova Caledonia (a nord del fiume).

Nel 1846, il Trattato dell'Oregon divise il territorio lungo il 49º parallelo
Nord fino allo stretto della Georgia, l'area a nord di questo confine e tutta
l'isola di Vancouver divennero territori britannici.

Nel 1858, in seguito alla corsa all'oro nel canyon di Fraser, nella parte
continentale della regione venne istituita la colonia della Columbia
Britannica. Nella regione di Cariboo ebbe luogo una corsa all'oro tra il 1862
e il 1865 con conseguente afflusso di minatori e nascita di insediamenti. Le
autorità coloniali per il timore che la corsa all'oro potesse espandersi oltre
la frontiera settentrionale della Columbia Britannica (54°40' N), crearono il
Territorio di Stikine nel 1862. L'anno successivo questo territorio venne
smantellato e fu in gran parte annesso assieme alle isole Haida Gwaii alla
Columbia e la frontiera settentrionale raggiunse l'attuale latitudine a 60° N.

Le tracce maggiori di questo periodo storico si trovano nel cosiddetto _Gold
Rush Trail_ : luoghi storici ed altri siti di interesse storico che si trovano
lungo la strada da Lillooet a Barkerville e oltre. Alcune delle città lungo
questo itinerario sono numerate secondo la loro distanza dall'estremità della
parte navigabile del fiume Fraser a Lillooet. La più nota è la città di 100
Mile House che insieme alla zona residenziale di 108 Mile Ranch, forma un
centro residenziale, turistico e commerciale notevole per questa regione.

Dopo la fine delle corse all'oro la colonia rischiò la bancarotta per gli
elevati costi di costruzione di strade. Le colonie dell'Isola di Vancouver e
della Columbia decisero di fondersi per dividere i costi. La fusione avvenne
nel 1866 e il nome della nuova colonia fu _British Columbia_.

Molti furono i fattori che influenzarono la decisione della Columbia
Britannica di unirsi al _Dominion of Canada_ nel 1871. Il timore di
un'annessione da parte degli Stati Uniti, il debito elevato generato dal
rapido sviluppo della popolazione, il fabbisogno di servizi pubblici per la
popolazione e la depressione economica causata dalla fine delle corse all'oro.
Il motivo che influenzò la decisione definitiva fu che il governo canadese
offrì di collegare la Columbia Britannica alle zone più popolose del Canada
tramite la linea ferroviaria della Canadian Pacific Railway entro dieci anni e
si offrì di rimborsare $1 000 000 di debiti della colonia. Il 20 luglio 1871,
la Columbia Britannica divenne, quindi, parte del Canada.

Il completamento della ferrovia diede una spinta notevole allo sviluppo di
Vancouver (capolinea della ferrovia) che divenne ben presto una delle città
più grandi del paese. La regione divenne un importante centro per la pesca,
l'estrazione mineraria e la produzione di legname.

Nel 1907 il territorio della Columbia Britannica venne ridotto, in seguito ad
una disputa sui confini dell'Alaska che assegnò parte del territorio
nordoccidentale allo Stato americano.

Grazie alla sua posizione la Columbia ha sempre avuto ottimi rapporti
commerciali con i paesi dell'estremo oriente. Non sono mancati gli attriti con
gli immigranti asiatici. Ciò si manifestò in particolar modo durante la
seconda guerra mondiale quando molti immigranti di origine giapponese furono
internati nelle zone più interne della regione.

Negli anni del dopoguerra, Vancouver e Victoria divennero importanti centri
culturali e vi si insediarono molti artisti e poeti. Il turismo, inoltre, ha
cominciato a svolgere un ruolo importante nell'economia dell'area.
L'espansione dell'economia giapponese portò notevoli benefici anche
all'economia della Columbia Britannica.

La Columbia Britannica si trova nella parte occidentale del Canada sulla costa
dell'Oceano Pacifico. Confina a nord-ovest con lo Stato americano dell'Alaska,
a nord con lo Yukon e i Territori del Nord-Ovest, a est con l'Alberta e a sud
con gli stati statunitensi di Washington, Idaho, e Montana. Il confine
meridionale della Columbia Britannica corre lungo il 49º parallelo e fu
stabilito nel 1846 dal Trattato dell'Oregon.

Da un punto di vista morfologico la provincia si caratterizza per la presenza
di numerose catene montuose fortemente boscate, la maggior parte delle quali
orientate su un asse Nord-Sud.

Le Montagne Rocciose Canadesi ed i fiordi dell'Inside Passage offrono i
panorami più noti della Columbia Britannica e anche un contesto interessante
per l'industria del turismo. La regione di Okanagan è una delle principali
regioni vinicole del Canada. Le piccole città rurali di Penticton, di Oliver e
di Osoyoos sono tra le località del Canada con il clima estivo più caldo e
offrono ospitalità a visitatori di tutto il mondo.

Gran parte dell'isola di Vancouver è coperta da una fitta foresta pluviale
temperata ed è una delle poche aree al mondo con questo ecosistema (altre sono
sulla penisola Olympic nello Stato del Washington e in Cile). Appartiene alla
Columbia Britannica anche l'arcipelago delle Isole Regina Carlotta, a nord
dell'isola di Vancouver.

Altre città della Columbia Britannica sono: Surrey, Burnaby, Richmond, e New
Westminster che si trovano nell'area metropolitana di Vancouver, Nanaimo
sull'isola di Vancouver, e Kelowna, Kamloops nell'interno della regione e
Ahousaht nell'Isola di Flores.

La Columbia Britannica è suddivisa in 28 distretti regionali _(regional
districts)_. I distretti hanno una funzione di governo locale di tutte quelle
aree non ancora incorporate in municipalità. Hanno però potere limitato e non
hanno tutti seggi elettorali, per questo sono incomparabili a suddivisioni
come le contee statunitensi o britanniche

_Note: questa statistica rappresenta la singola risposta (ad es., "tedesco") o
la multipla (ad es., "in parte cinese, in parte inglese") al
censimentocanadese del 2001. "Canadese" non è necessariamente associato a un
gruppo etnico o razziale, ma semplicemente identificazione di canadese, senza
alcuna definizione etnica._

Le franchigie della Columbia Britannica che partecipano al _Big Four_ (le
quattro grandi leghe sportive professionistiche americane) più la MLS sono:

Per quanto riguarda la CFL, la lega professionistica del Football canadese, le
squadre della Columbia Britannica che ne fanno parte sono:

È la patria incontrastata del Freeride Mountain bike, variante della Downhill.

Altri progetti

