N . È detta **Confederazione canadese** (in inglese _Canadian Confederation_ ;
in francese _Confédération canadienne_ ) il processo attraverso il quale le
colonie britanniche del Canada, di Nuova Scozia e Nuovo Brunswick furono unite
nel dominion del Canada il 1º luglio 1867.[1][2]

Durante il processo di confederazione, la vecchia provincia del Canada venne
divisa nelle due province dell'Ontario e del Quebec; oltre a Nuova Scozia e
Nuovo Brunswick, dunque, la nuova federazione comprendeva così in totale
quattro province. Con il passare degli anni, il Canada subì diversi
cambiamenti territoriali e processi di espansione, risultando al giorno d'oggi
come una federazione di dieci province e tre territori.

Quella che segue è una lista di province e territori del Canada ordinati in
base alla data di ingresso nella confederazione; i territori sono riportati in
corsivo.

Altri progetti

