**Cyril Pedrosa** (Poitiers, 22 novembre 1972) è un disegnatore e fumettista
francese.

Pedrosa inizia ad appassionarsi al disegno durante gli anni dell'adolescenza,
e per tale ragione studia presso la scuola di animazione parigina di Gobelins.
Inizierà a lavorare presso gli studi francesi della Disney Animation,
lavorando come intervallista e assistente animatore in varie opere fra cui _Il
gobbo di Notre Dame_ ed _Hercules_.

In seguito al suo incontro con David Chauvel, nel 1998 Pedrosa inizia a
lavorare alla serie a fumetti _Ring Circus_ , realizzando le scene e colori, a
cui segue _Les Aventures spatio-temporelles de Shaolin Moussaka_.

Nel 2006, Cyril Pedrosa disegna _Cuori solitari_ e nel 2007 _Tre ombre_.
Partecipa inoltre alla realizzazione della fanzine _Il Ghiottone_. Partecipa
con Cassinelli e Holbe un sito di fumetti libero (2004-2007) 1. Dal 2008, ha
pubblicato nel Fluide glaciale romanzo autobiografico (e molto concentrato sul
suo amore-odio per il "boboïtude" e il movimento biologico): Autobio.

Insieme a Gwen de Bonneval, Bruno e Fabien Vehlmann, Pedrosa è uno dei
fondatori della rivista di animazione digitale _Professor Ciclope_.

Nel 2011 ha pubblicato la sua opera di maggior successo: _Portugal_ , che ha
valso all'autore svariati riconoscimenti internazionali, come Prix De la BD
Fnac ad Angoulême nel 2012. Fanno seguito _Gli equinozi_ (2015) e _L'età
dell'oro_ (2018), prima parte di una storia che Pedrosa ha scritto insieme
all'autrice Roxanne Moreil.

Altri progetti

