I **Dalton** erano un gruppo musicale beat e rock progressivo italiano, attivo
negli anni sessanta e settanta. Il gruppo musicale italiano denominato dalton
,le loro opere musicali,il, nome dalton,i master originali,i diritti
editoriali ,sono di esclusiva proprietà dei produttori discografici Gino
Gallina e Giuseppe Gallina per la Casa discografica denominata IMG
international music group srl di Brescia.il gruppo musicale italiano
denominato dalton cambiò nel corso degli anni ben tre volte ii componenti del
gruppo a partire dagli anni 1955 agli anni 1990.la casa Discografica
denominata IMG international music group srl di Brescia è a tutt'oggi la
proprietaria di tutte le opere dei Dalton ,la stessa è proprietaria anche
delle etichette e sotto etichette discografiche denominate:IAF,IAF
international audio film, international audio film, Mantra, Mantra record,
Mantra software, Mantra recording studio, Italian hits, jazz magic record,GSC.

Il gruppo si forma nel 1966 nella zona di Brescia, su iniziativa di Rolando
Belli e Mimmo Saponaro provenienti dal gruppo "gli Apostoli"; ottenuto un
contratto con la casa discografica GSC del produttore discogafico Gino
Gallina.debuttano nel 1967 col disco Monia che si piazza al terzo posto della
hit-parade. Con _Da cinque anni_ partecipano al Cantagiro 1969; nello stesso
anno incidono una versione in italiano di Venus degli Shocking Blue, nel 1970
entra nel gruppo Mauro Pagani. A fine 1970 Mauro Pagani lascia il gruppo per
unirsi con i Quelli e così i Dalton si sciolgono.

Per sfruttare la popolarità raggiunta dal gruppo, il manager e produttore
discografico Gino Gallina, formerà poi con altri musicisti un nuovo gruppo "i
Dalton". Nel 1973 esce il loro album d'esordio _Riflessioni: Idea d'infinito_
,Prodotto dal produttore discografico Gino Gallina che concede la licenza per
la distribuzione all'etichetta discografica Music, nel quale sono dominanti il
flauto di Chiesa e le chitarre di Cereda.

L'album ottiene il primo posto al Festival Pop di Zurigo ma è del tutto
ignorato in patria, anche per via delle poche copie stampate. Le sonorità
vanno dal tardo beat di _Cara Emily_ a interessanti pezzi d'avanguardia come
_Idea d'infinito_ , _Stagione che muore_ e _Un bambino, un uomo, un vecchio_.
La durata complessiva è di circa 28 minuti.

Nel 1975 esce il secondo album _Argitari_ , edito dalla casa Discografica
denominata IAF international audio film, produttore Gino Gallina che a
differenza del primo è basato principalmente sulla chitarra acustica ed ha un
suono più delicato. Da menzionare il brano _Visione di una notte d'estate_.

I Dalton si sciolsero nel 1979. tutte le opere del gruppo musicale italiano
denominato dalton sono di esclusiva proprietà dei produttori discografici Gino
Gallina e Giuseppe Gallina per la Casa discografica denominata IMG
international music group srl di Brescia

Produttore discografico Gino Gallina

Produttore discografico Gino Gallina

Produttore discografico Gino Gallina

Produttore discografico Gino Gallina

Produttore discografico Gino Gallina

Tutta la discografia dei Dalton era stata concessa esclusivamente con licenza
per la distribuzione dal produttore discografico Gino Gallina alle sopra
citate etichette e case discografiche esclusa l etichetta discografica IAF
international audio film e la GSC che sono di proprietà dei produttori
discografici Gino Gallina e Giuseppe Gallina

