Il _**Decameron**_ , o _**Decamerone**_ (parola composta dal greco antico:
δέκα, _déka_ , «dieci» e ἡμερῶν, _hēmerṓn_ , genitivo plurale di ἡμέρα,
_hēméra_ , "giorno", letteralmente "di dieci giorni", nel senso di "[opera] di
dieci giorni")[1], è una raccolta di cento novelle scritta da Giovanni
Boccaccio nel XIV secolo, probabilmente tra il 1349 (anno successivo alla
peste nera in Europa) e il 1351 (secondo la tesi di Vittore Branca) o il 1353
(secondo la tesi di Giuseppe Billanovich). Anche se il primo a capire che si
trattava di un testo autografo fu Alberto Chiari, Vittore Branca nel 1962
dimostrò come il codice Hamilton 90, conservato a Berlino, fosse un prezioso
autografo risalente agli ultimi anni di vita del Boccaccio[2].

È considerata una delle opere più importanti della letteratura del Trecento
europeo, durante il quale esercitò una vasta influenza sulle opere di altri
autori (si pensi ai Canterbury Tales di Geoffrey Chaucer), oltre che la
capostipite della letteratura in prosa in volgare italiano. Boccaccio nel
_Decameron_ raffigura l'intera società del tempo, integrando l'ideale di vita
aristocratico, basato sull'amor cortese, la magnanimità, la liberalità, con i
valori della mercatura: l'intelligenza, l'intraprendenza, l'astuzia.

Il libro narra di un gruppo di giovani, sette donne e tre uomini, che per
dieci giorni si trattengono fuori da Firenze per sfuggire alla peste nera che
in quel periodo imperversava nella città, e che a turno si raccontano delle
novelle di taglio spesso umoristico e con frequenti richiami all'erotismo
bucolico del tempo. Per quest'ultimo aspetto, il libro fu tacciato di
immoralità o di scandalo, e fu in molte epoche censurato o comunque non
adeguatamente considerato nella storia della letteratura. Il _Decameron_ fu
anche ripreso in versione cinematografica da diversi registi, tra cui Pier
Paolo Pasolini e i fratelli Taviani.

_Decameron_ deriva dal greco e letteralmente significa "di dieci giorni". Il
titolo è un rimando all'Exameron ("di sei giorni") di Sant'Ambrogio, una
riformulazione in versi del racconto biblico della Genesi. Il titolo in greco
è anche sintomo dell'entusiastica riscoperta dei classici della commedia e
della tragedia ellenica, non filtrati in latino prima dalla Roma imperiale e
poi da quella cristiana. L'intenzione di Boccaccio è costruire un'analogia tra
la propria opera e quella di Sant'Ambrogio: come il santo narra la creazione
del mondo e dell'umanità, allo stesso modo il _Decameron_ narra la _ri_
creazione dell'umanità, che avviene per mezzo dei dieci protagonisti e del
loro novellare, in seguito al flagello della peste abbattutasi a Firenze nel
1348.

A mano a mano che si susseguono i racconti dei protagonisti, tramite essi
vengono ricostruiti l'immagine, le strutture relazionali e i valori
dell'umanità e della società che altrimenti sarebbero perduti, dal momento che
la città è sotto l'effetto distruttivo e paralizzante della peste. Si tratta
di una metafora importante, in quanto esprime la concezione preumanistica di
Boccaccio nella quale le _humanae litterae_ (qui rappresentate dalle cento
novelle) hanno la facoltà di rifondare un mondo distrutto e corrotto. In
particolare, è notevole la capacità del Boccaccio di passare dal sublime al
triviale e viceversa senza soluzione di continuità, pur mantenendo costante la
sua estrema avversità rispetto alle aberrazioni e ai soprusi.

Rilevante è l'introduzione del Decameron:

«Comincia il libro chiamato Decameron, cognominato prencipe Galeotto, nel
quale si contengono cento novelle in diece dì dette da sette donne e da tre
giovani uomini.»

L'opera è _cognominata_ (ossia _sottotitolata_ ) _PrencipeGaleotto_, con
riferimento a un personaggio, Galeuth o Galehaut, del ciclo bretone del
romanzo cortese che fece da intermediario d'amore tra Lancillotto e Ginevra.
"Galeotto" inoltre riecheggia un famoso verso, riferito allo stesso
personaggio, del V canto dell' _Inferno_ di Dante Alighieri, _Galeotto fu 'l
libro e chi lo scrisse_ , verso con cui Francesca termina il suo racconto.

A margine va annotato che il tempo effettivo trascorso fuori città dai giovani
è di quattordici giorni, poiché il venerdì è dedicato alla preghiera e il
sabato alla cura personale delle donne.

All'interno del _Decameron_ , Boccaccio immagina che, durante il periodo in
cui la peste devasta Firenze (1348), una brigata di sette ragazze e tre
ragazzi, tutti di elevata condizione sociale, decidano di cercare una
possibilità di fuga dal contagio spostandosi in campagna. Qui questi dieci
giovani trascorrono il tempo secondo precise regole, tra canti, balli e
giochi. Notevole importanza, come vedremo dopo, assumono anche le preghiere.

Per occupare le prime ore pomeridiane, i ragazzi decidono di raccontare una
novella ciascuno, tranne il venerdì ed il sabato, secondo precisi rituali: per
esempio, l'elezione quotidiana di un re che fisserà il tema della giornata a
cui tutti gli altri narratori dovranno ispirarsi nei loro racconti. Al solo
Dioneo, per la sua giovane età, è concesso di non rispettare il tema delle
giornate; dovrà però novellare sempre per ultimo (Privilegio di Dioneo). La
prima e la nona giornata hanno un tema libero.

Si sono date molteplici interpretazioni degli strani nomi attribuiti ai
narratori, in gran parte riecheggianti etimologie greche: Pampinea ("la
rigogliosa"), Filomena ("amante del canto", oppure "colei che è amata"),
Neifile ("nuova amante"), Filostrato ("vinto d'amore"), Fiammetta (la donna
amata da Boccaccio), Elissa (l'altro nome di Didone, la regina dell'Eneide di
Virgilio), Dioneo ("lussurioso", da Diona, madre di Venere; _spurcissimus
dyoneus_ si definiva Boccaccio in una lettera giovanile), Lauretta (come Laura
de Noves, la donna simbolo di Petrarca), Emilia e Panfilo (il "Tutto Amore",
che infatti racconterà spesso novelle ad alto contenuto erotico).

Nel _Decameron_ le cento novelle, pur avendo spesso in comune il tema, sono
diversissime l'una dall'altra, poiché l'autore vuol rappresentare la vita di
tutti i giorni nella sua grande varietà di tipi umani, di atteggiamenti morali
e psicologici, di virtù e di vizio; ne deriva che il _Decameron_ offre una
straordinaria panoramica della civiltà del Trecento: in quest'epoca l'uomo
borghese cercava di creare un rapporto fra l'armonia, la realtà del profitto e
gli ideali della nobiltà cavalleresca ormai finita.

Come scritto nella conclusione dell'opera, i temi che Boccaccio voleva
illustrare al popolo sono essenzialmente due. In primo luogo, infatti,
Boccaccio voleva mostrare ai fiorentini che è possibile rialzarsi da qualunque
disgrazia si venga colpiti, proprio come fanno i dieci giovani con la peste
che si abbatte in quel periodo sulla città. Il secondo tema, invece, è legato
al rispetto e ai riguardi di Boccaccio nei confronti delle donne: egli infatti
scrive che quest'opera è dedicata a loro che, a quel tempo, erano le persone
che leggevano maggiormente e avevano più tempo per dedicarsi alla lettura
delle sue opere.

Riguardo alla struttura complessiva dell'opera, sono state formulate numerose
interpretazioni. Tra queste segnaliamo quella del filologo Vittore Branca, che
ipotizzò una struttura ascensionale dell'opera, in cui vengono contrapposti
l'esempio negativo fornito da ser Ciappelletto, protagonista della prima
novella della prima giornata, con quello positivo fornito da Griselda,
personaggio dell'ultima novella dell'opera (e in generale dai protagonisti di
tutta la decima giornata, in cui si trattano esempi di liberalità e
magnificenza). Altri italianisti, quali Alberto Asor Rosa, hanno ipotizzato
una strutturazione del _Decameron_ per "grappoli tematici", formati da più
giornate caratterizzate da tematiche simili. Infine, il critico Ferdinando
Neri tentò di dividere l'opera in due parti di cinque giornate ciascuna, a cui
la Prima e la Sesta giornata fungono da introduzione.

Il libro si apre con un proemio che delinea i motivi della stesura dell'opera.
Boccaccio afferma che il libro è dedicato a coloro che sono afflitti da pene
d'amore, allo scopo di dilettarli con piacevoli racconti e dare loro utili
consigli. L'autore specifica poi che l'opera è rivolta in particolare ad un
pubblico di donne e più precisamente a _quelle che amano_. Il destinatario
dell'opera è la borghesia cittadina, che si contrappone all'istituto della
corte, sviluppatosi soprattutto in Francia. Dunque la novella, essendo
caratterizzata da uno stile semplice, breve e immediato, tende ad
interfacciarsi con il nuovo ceto sociale, la borghesia laica, benestante e
acculturata di cui Boccaccio è espressione.

Sempre nel proemio, Boccaccio racconta di rivolgersi alle donne per rimediare
al _peccato della Fortuna_ : le donne possono trovare poche distrazioni dalle
pene d'amore rispetto agli uomini. Alle donne, infatti, a causa delle usanze
del tempo, erano preclusi certi svaghi che agli uomini erano concessi, come la
caccia, il gioco, il commerciare; tutte attività che possono occupare
l'esistenza dell'uomo. Quindi nelle novelle le donne potranno trovare diletto
e utili soluzioni che allevieranno le loro sofferenze.

Sin dal proemio, il tema dell'amore mostra la propria importanza: in effetti
gran parte delle novelle tocca questa tematica, che assume anche forme
licenziose e che susciterà reazioni negative da parte di un pubblico retrivo;
per questo motivo Boccaccio, nell'introduzione alla IV giornata e nella
conclusione all'opera, rivendicherà il suo diritto ad una letteratura libera
ed ispirata ad una concezione naturalistica dell'Eros (significativo in questo
senso il cosiddetto "apologo delle papere", inizio della IV giornata).

L'uso della cornice narrativa in cui inserire le novelle è di origine
indiana.[3] Tale struttura passò poi nella letteratura araba e in Occidente.
La cornice è costituita da tutto ciò che si trova al di fuori delle novelle ed
in modo particolare dalla Firenze contaminata dalla peste dove un gruppo di
dieci giovani, di elevata condizione sociale, decide di ritirarsi in campagna
per trovare scampo dal contagio. È per questo che Boccaccio all'inizio
dell'opera fa una lunga e dettagliata descrizione della malattia che colpì
Firenze nel 1348 (ispirata quasi interamente a conoscenze personali ma anche
all' _Historia Langobardorum_ di Paolo Diacono); oltre a decimare la
popolazione, l'epidemia distrusse tutte quelle norme sociali, quegli usi e
quei costumi che gli erano cari.

Al contrario, i giovani creano una sorta di realtà parallela quasi perfetta
per dimostrare come l'uomo, grazie all'aiuto delle proprie forze e della
propria intelligenza, sia in grado di dare un ordine alle cose, che poi sarà
uno dei temi fondamentali dell'Umanesimo. In contrapposizione al mondo
uniforme di questi giovani si pongono poi le novelle, che hanno vita autonoma:
la realtà descritta è soprattutto quella mercantile e borghese; viene
rappresentata l'eterogeneità del mondo e la nostalgia verso quei valori
cortesi che via via stanno per essere distrutti per sempre; i protagonisti
sono moltissimi ma hanno tutti in comune la determinazione di volersi
realizzare per mezzo delle proprie forze. Tutto ciò fa del _Decameron_
un'opera unica, poiché non si tratta di una semplice raccolta di novelle:
queste ultime sono tutte collegate fra di loro attraverso la cornice
narrativa, formando una sorta di romanzo.

La concezione della vita morale nel _Decameron_ si basa sul contrasto tra
Fortuna e Natura, _le due ministre del mondo_ (VI,2,6).

L'uomo si definisce in base a queste due forze: una esterna, la Fortuna (che
lo condiziona ma che egli può volgere a proprio favore), l'altra interna, la
Natura, con istinti e appetiti che deve riconoscere con intelligenza.[4] La
Fortuna nelle novelle appare spesso come evento inaspettato che sconvolge le
vicende, mentre la Natura si presenta come forza primordiale la cui
espressione prima è l'Amore come sentimento invincibile che domina insieme
l'anima e i sensi, che sa ugualmente essere pienezza gioiosa di vita e di
morte.

L'amore per Boccaccio è una forza insopprimibile, motivo di diletto ma anche
di dolore, che agisce nei più diversi strati sociali e per questo spesso si
scontra con pregiudizi culturali e di costume. La virtù in questo contesto non
è mortificazione dell'istinto, bensì capacità di appagare e dominare gli
impulsi naturali. Nel _Decameron_ il tema della follia compare a più riprese e
si intreccia con altre tematiche, come quella della beffa e quella della
follia per amore, per la quale uno dei due amanti giunge fino alla morte.
Durante tutta la IV giornata vengono narrate novelle che trattano di amori
_che ebbero infelice fine_ : si tratta di storie in cui la morte di uno degli
amanti è inevitabile perché le leggi della Fortuna trionfano su quelle
naturali dell'Amore. All'interno della giornata, le novelle 3, 4 e 5
rappresentano un trittico che illustra in modi diversi l'amore come follia.
L'elemento che le accomuna è la presenza della Fortuna coniugata come
diversità di condizione sociale: prevale infatti la tematica dell'amore che
travalica le leggi della casta e del matrimonio, che diventa una follia
sociale e motivo di scandalo.

Un esempio è costituito dalla 5ª novella della IV giornata, ovvero la storia
di _Lisabetta da Messina e il vaso di basilico_. In questa novella si sviluppa
il contrasto Amore/Fortuna: Lorenzo è un semplice garzone di bottega, bello e
gentile, con tutte le qualità _cortesi_ per suscitare l'amore; Lisabetta, che
appartiene a una famiglia di mercanti originaria di San Gimignano, incarna
l'energia eroica di chi resiste all'avversa fortuna solo con la forza del
silenzio e del pianto; i tre fratelli sono i _garanti_ dell'onore della
famiglia, non tollerano la relazione della sorella con qualcuno di rango
inferiore. Sono costretti ad intervenire per riportare le cose _in ordine_ e
per ristabilire l'equilibrio sovvertito dalla pazzia amorosa di Lisabetta.
Lisabetta è un esempio di amore dagli aspetti tragici ed elegiaci e nell'opera
di Boccaccio sono presenti altre figure femminili tragiche in cui lo scrittore
vede realizzarsi pienezza di vita ed intelligenza che egli chiama "grandezza
d'animo".

Ad esempio si possono menzionare la moglie di Guglielmo Rossiglione (IV, 9),
la quale, costretta dal marito a mangiare il cuore del suo amante, si uccide
gettandosi da una finestra del castello, oppure Ghismonda di Salerno (IV, 1)
che, uccisole dal padre il giovane valletto di cui si era innamorata, si
uccide stoicamente. Boccaccio affronta il tema dell'Amore mostrando con
perfezione il gioco degli istinti e dei sentimenti, senza compiacimenti per la
materia sessuale, fornendo invece esempi in cui l'Amore cozza contro il Caso o
le leggi delle convenzioni sociali.

Mentre per Dante la Fortuna è una intelligenza angelica che agisce nell'àmbito
di un progetto divino (Inferno - Canto settimo,76-96), la Fortuna presente nel
_Decameron_ è il "caso". L'opera boccacciana non è ascetica ma laica,
svincolata dal teocentrismo che invece sta alla base della _Divina Commedia_
di Dante e della mentalità medievale della quale il _Decameron_ rappresenta
l'"autunno". L'Ingegno umano è un altro motivo ricorrente. Troviamo il gusto
della beffa (Chichibio, VI, 4), la spregiudicatezza empia di Ciappelletto (I,
1), la dabbenaggine di Andreuccio da Perugia (II, 5) e Calandrino, l'arguzia e
l'imbroglio (Frate Cipolla, VI, 10), gli aspetti maliziosi e ridanciani
(racconto delle monache e della badessa, novella del giudice marchigiano
beffato).

Incontriamo anche l'arguzia gentile di Cisti fornaio (VI, 2), l'intelligenza
pronta di Melchisedech (I, 3) e l'ingegno di Giotto (VI, 5), la signorilità
venata di arguzia e di bizzarria del brigante Ghino di Tacco (X, 2). Due
giornate sono consacrate ai motti, cioè alla prontezza dello spirito, quattro
sono dedicate alle astuzie di ogni genere, volte a conquistare l'amore o a
vendicarlo o a beffare l'intelligenza altrui, o, soprattutto, a trarsi
d'impaccio, mediante l'immediata intuizione, dalle situazioni più difficili e
strane.

L'opera presenta una duplice "anima". La prima è realistica, riflette la
mentalità e la cultura della classe borghese-mercantile ("epopea mercantile"
Vittore Branca ha definito l'opera). La seconda è aristocratica ed in essa
sono presenti le virtù cavalleresche proprie dell'aristocrazia feudale, del
mondo cortese-cavalleresco: cortesia, magnanimità, munificenza, lealtà, virtù
umana fino al sacrificio (novelle della decima giornata; novella di Federigo
degli Alberighi). Federigo degli Alberighi (V, 9) è un insigne esempio di
dignità cavalleresca, mentre tra le novelle dell'ultima giornata emergono la
magnanima cortesia di Natan (X, 39), la saggezza malinconica di re Carlo (X,
6), la virtù di Griselda (X; 10). Scrive Vittore Branca: " È un'epopea (cioè
un'interpretazione al di là degli eventi) di quell'età in cui la vita
cavalleresca e feudale si incontrava splendidamente con quella pulsante e
fervida delle _compagnie_ e delle _arti_ e la grandiosa architettura
dell'impero andava mirabilmente frangendosi nel molteplice e ricco mosaico dei
regni, dei principati, dei comuni. [....] Accanto al mondo solenne e dorato
dei re e dei cavalieri, il Boccaccio pone senza alcuna esitazione la società
operosa e avventurosa degli uomini della sua età".[5]

È scomparso il Medioevo mistico e idealizzante e al suo posto è presente la
vita terrena riscoperta con un senso di gioia e di prorompente vitalità, un
intenso interesse per tutte quelle manifestazioni che legano l'uomo
all'esistenza, intesa non solo sotto il profilo materiale ma anche spirituale,
pur nell'assenza di preoccupazioni morali e religiose. Il _Decameron_ si
conclude con una giornata in cui domina appunto il motivo della virtù,
seguendo quindi una parabola morale ascendente secondo lo schema della poetica
medievale. Si tratta di un percorso riscontrabile anche nella _Commedia_ di
Dante e nel _Canzoniere_ di Petrarca, dove però è presente il motivo religioso
e teologico che invece manca nelle virtù terrene del laico Boccaccio. Nella
_Commedia_ dantesca si va dalla condizione di peccato alla beatitudine
celeste, nel _Canzoniere_ dall'idea di peccato e di traviamento del primo
sonetto alla conclusiva canzone alla Vergine ( _Vergine bella_ ).[6][7][8]

Oltre ai temi principali esposti ampiamente nell'opera, è possibile
distinguere anche altri contenuti, meno argomentati, ma non per tale motivo da
considerarsi di poco conto. Uno di questi è il tema dell'individualità. Con
questo termine si indica il complesso di qualità che caratterizza l'individuo
e lo distingue dagli altri membri della stessa società, in quanto capace di
agire e di pensare secondo modalità proprie e non conformate alle altrui.
Infatti nelle varie novelle c'è spesso una figura di riferimento che sembra
assumere un ruolo primario nella svolta della vicenda; essa contribuisce,
attraverso i propri sentimenti, azioni, impulsi, ragionamenti, a modificare la
scena. Inoltre tale personaggio è pronto alle conseguenze derivanti dai propri
comportamenti, delle quali si assume, seppur con qualche eccezione, la piena
responsabilità.

Le sue decisioni, sbagliate o giuste che siano, spesso si estendono alla
folla, che, in contrapposizione, si rivela essere facilmente adulabile
dall'individuo singolo. La “massa” non detiene, infatti, capacità di decisione
propria nei vari ambiti, accetta semplicemente ciò che è proposto per quanto
assurdo possa sembrare; assiste talvolta alle scelte della figura di
riferimento senza però esprimere la propria idea. Boccaccio sembra configurare
gli appartenenti ai gruppi sociali più elevati nella veste di personaggio
individuale, mentre identifica la classe contadina nella folla priva di
carattere. Diversi sono gli esempi inerenti a tale affermazione:

Vari aspetti del Decameron anticipano l'Umanesimo quattrocentesco: l'interesse
per l' _uomo_ e la _vita sociale_ ; l'esaltazione dell' _intelligenza_ e di
altre doti umane; l' _amore_ considerato come sentimento naturale; la _natura_
rappresentata come luogo di pace e serenità.

La struttura del Decameron affonda le sue radici in tradizioni lontane: il
ricorso alla cornice era tipico della novellistica orientale e araba; l'idea
di una brigata di dieci persone che conversa dopo pranzo per alcuni giorni è
già nei _Saturnalia_ di Macrobio; storie di varie avventure, talora oscene,
sono nel filone greco e poi latino delle _Satire menippee_ che influenza - è
questa un'altra fonte sicura di Boccaccio - le _Metamorfosi_ di Apuleio, opera
in cui compare anche il tema del novellare in una situazione di pericolo, di
fronte alla morte.

Come repertorio tematico delle varie novelle Boccaccio ha utilizzato poi
numerose fonti medievali: i _fabliaux_ , i _lais_ , i cantari dei giullari, le
raccolte di _exempla_ , le _vidas_ dei trovatori, le commedie elegìache in
latin, le fiabe orientali. Egli riprende talora lo stesso materiale del
_Novellino_ e qualche volta le novelle stesse di questa raccolta. D'altra
parte, il Novellino costituisce il primo serio tentativo di affermazione della
novellistica prima del _Decameron_ , ed è naturale che Boccaccio lo tenesse
costantemente presente; ma nel Decameron siamo ormai al di là delle strutture
narrative, ancora gracili e approssimative, di questo libro.

Alla multiforme varietà degli ambienti, dei personaggi e dei luoghi si adegua
la lingua usata dal Boccaccio in quest'opera. Il periodare è talvolta ampio e
solenne, ricco di subordinate, di incisi, di inversioni e costrutti
latineggianti; altre volte è invece più rapido. Il lessico varia da una scelta
aulica ed elegante, a un dire pittoresco e gergale.[9]

Esistono nel Decameron tre livelli di narrazione: Boccaccio, l'autore, è un
narratore onnisciente di primo livello. I narratori delle novelle sono quelli
di secondo livello, mentre i protagonisti delle novelle che raccontano a loro
volta una storia (es. Melchisedech) sono i narratori di terzo livello.

Nell'opera in genere fabula ed intreccio coincidono, ma non mancano le
analessi. Per ciò che concerne il _tempo della storia_ ed il _tempo del
racconto_ , frequente è il ricorso ad accelerazioni effettuate con sommari od
ellissi, oppure a rallentamenti risultanti da digressioni o pause descrittive.

A partire dalla metà del XVI secolo il sistema di controllo delle scritture
andò organizzandosi e istituzionalizzandosi per poter far fronte alla lotta
contro l'eresia. Fu così istituito L'Indice dei libri proibiti voluto da Papa
Paolo IV Carafa nel 1559 come "filtro" per poter fronteggiare le accuse, anche
se velate, degli scrittori del tempo. L'ordine da Roma era tassativo: _«...Per
niun modo si parli in male o scandalo de' preti, frati, abbati, abbadesse,
monaci, monache, piovani, provosti, vescovi, o altre cose sacre, ma si mutino
lj nomi; o si faccia per altro modo che parrà meglio»._

Il _Decameron_ apparve nell'Indice dei libri proibiti alla lettera B nel
seguente modo:

«Boccacci Decades seu novellae centum quae hactenus cum tollerabilibus
erroribus impressae sunt et quae posterum cum eisdem erroribus imprimentur.»

«Le decadi di Boccaccio o Cento Novelle che finora sono state stampate con
errori intollerabili e che in futuro saranno stampate con i medesimi errori.»

Nel 1573 l'Inquisizione commissionò a degli esperti fiorentini, i _Deputati_ ,
il compito di "sistemare" il testo fiorentino per eccellenza. Non esiste
accordo sull'identità dei Deputati alla revisione del _Decameron_ , ma le
ipotesi plausibili sembrano essere due. La prima considera tre componenti:
Vincenzo Borghini, Pierfrancesco Cambi, Sebastiano Antinori. La seconda ne
considera quattro: Vincenzo Borghini, Sebastiano Antinori, Agnolo Guicciardini
e Antonio Benivieni. Tra i membri del gruppo emerge Vincenzo Borghini,
riconosciuto come il vero promotore della censura del _Decameron_. Essi,
ricevuto dalla Chiesa di Roma il _Decameron_ segnato nei passi da modificarsi,
procedettero con armi diverse, con ragioni culturali, tradizionali,
filologiche e retoriche alla difesa del _Decameron_ , tentando di salvare il
salvabile.

Quindi alla Chiesa di Roma spettò direttamente la censura vera e propria,
mentre la specializzazione linguistica e filologica spettò ai Deputati. Il 2
maggio 1572 tornò a Firenze la copia ufficiale autorizzata dall'Inquisitore di
Roma per la stampa, ma solo il 17 agosto 1573 il testo venne stampato. L'anno
successivo il testo dell'opera ridotta fu accompagnato da _Le Annotazioni di
discorsi sopra alcuni luoghi del Decameron_ , una raccolta di considerazioni
linguistiche e filologiche che cercavano di giustificare le scelte fatte
durante le singole fasi della rassettatura. Il _Decameron_ dei Deputati si
ritrovò poco dopo proibito dalla stessa Inquisizione, e conobbe perciò solo
un'edizione.

Il _Decameron_ conobbe nel 1582 un'altra edizione curata da Leonardo Salviati.
Sembra che sia stato lo stesso Salviati che, tramite il suo protettore Jacopo
Buoncompagni, spinse la curia romana a chiedere una nuova censura del
_Decameron_. Infondata è l'ipotesi avanzata, secondo cui la nuova rassettatura
si sarebbe resa necessaria perché i Deputati avrebbero rivelato una certa
trascuratezza sul terreno della morale, soprattutto sessuale, lasciando
insomma troppo correre sulla lascivia del testo.

In realtà il _Decameron_ di Salviati, piuttosto che una vera e propria
edizione fondata sui risultati di ricerche originali, appare una correzione
dell'edizione precedente. Ne deriva che mentre i Deputati di Borghini si
limitarono a tagliare, Salviati modificò, o più precisamente, che mentre i
primi intervennero sul testo, il secondo censurò anche la lettura, facendo
ricorso a glosse marginali, per svolgere apertamente una funzione di
mediazione fra il testo e il lettore, per dare un'interpretazione univoca.
L'operazione di Salviati risparmiò 48 novelle, mentre ne modificò 52.

Le novelle facenti parti del _Decameron_ sono state più volte riprese in opere
cinematografiche. Il primo film, _Il Decamerone_ , risale al 1912.

_Il Decameron_ , film di Pier Paolo Pasolini, con Franco Citti e Ninetto
Davoli, presenta dieci novelle da giornate diverse ed è uscito nel 1971. Del
1972 è _Il Decamerone proibito_ , diretto da Carlo Infascelli e interpretato,
fra gli altri, da Orchidea De Santis, che rielabora le vicende dei giovani
protagonisti.

Fra i film che inventano nuove storie sullo stile del Boccaccio, troviamo
_Decameron nº 2 - Le altre novelle del Boccaccio,_ che inventa ben sei
"novelle" seguendo le trame di Giovanni Boccaccio. Tuttavia queste
rivisitazioni dell'opera di Pasolini non sono altro che pellicole di serie B,
girate a basso costo e con scene goliardiche, comiche ed erotiche, per
cavalcare l'onda della fama dell'originale. Tra i tanti film girati negli anni
settanta, che hanno generato il genere boccaccesco detto "decamerotico", si
trovano _Decameron proibitissimo (Boccaccio mio statte zitto)_ , _Decameron
'300_ e _Le calde notti del Decameron_.

Uno dei film più recenti ispirati al _Decameron_ è la commedia romantica
statunitense _Decameron Pie_ (2007), girato fra Italia (Siena e San Gimignano)
e Stati Uniti da David Leland. _Decameron Pie_ narra la storia di Pampinea,
promessa sposa a un conte e voluta come moglie da Gerbino de la Ratta. Il film
è interpretato da Mischa Barton, Hayden Christensen, Katy Louise Saunders ed
Elisabetta Canalis e anche tale genere è considerato parodistico e
decamerotico.

Nel 2015 esce nelle sale _Maraviglioso Boccaccio_.

Nel 1971 il regista, attore, scrittore e poeta Pier Paolo Pasolini diede vita
ad un progetto che verrà chiamato "trilogia della vita" e comprenderà, oltre a
questo film, anche le prime trasposizioni cinematografiche italiane dell'opera
di Geoffrey Chaucer: _I racconti di Canterbury_ del 1972 (dall'omonima
raccolta inglese) e _Il fiore delle Mille e una notte_ del 1974 (dalla
raccolta araba _Mille e una notte_ ). Con queste pellicole, Pasolini intende
innanzitutto porre sopra un piedistallo ferreo la bellezza assoluta dell'amore
ed esaltare tutti i massimi piaceri della vita, che, essendo genuini e
naturali, non hanno bisogno di alcun freno.

In secondo luogo Pasolini, scegliendo giovani attori, per lo più provenienti
"dalla strada" e dalle borgate romane, intende denunciare gli aspetti seri e
chiusi della borghesia romana degli anni settanta, che condannava molti
elementi della vita comune e del sesso. Con questo primo film, Pasolini
attacca direttamente tali principi, e, volendo comunicare allo spettatore
l'innocenza di ciò che compie l'uomo durante l'amplesso, inscena delle novelle
scritte secoli prima da autori laici e preumanisti come Boccaccio o Chaucer.

All'epoca fece molto scandalo la presenza di alcune scene di nudo maschile e
femminile, ma ciò faceva appunto parte del gioco compositivo di Pasolini di
esaltazione dei piaceri dell'uomo e della naturalezza di tali gesti. La
collocazione delle storie, che si svolgono una dopo l'altra senza che vi sia
un prologo con dei novellatori, tranne che nel secondo tempo in cui compare un
allievo del pittore Giotto (interpretato dallo stesso Pasolini) il quale,
dipingendo un affresco di una cattedrale, mette a confronto e racconta l'altro
ciclo di novelle, è a Napoli nel XIV secolo. Pasolini, anziché i territori
originali della Toscana e di Firenze, scelse questa città perché fu una delle
prime in cui Boccaccio si recò giovanissimo e diede vita alle sue prime opere
e anche perché, secondo il regista, la città era una delle poche rimasta
incorrotta e integra nella sua cultura attraverso i secoli.

Altri progetti

 _Caccia di Diana_ · _Filocolo_ · _Filostrato_ · _Teseida_

_Ninfale d'Ameto_ · _Amorosa visione_ · _Elegia di Madonna Fiammetta_ ·
_Ninfale fiesolano_ · _Decameron_

