**Denis Richet** (Parigi, 22 dicembre 1927 – Parigi, 15 settembre 1989) è
stato uno storico francese esperto della Rivoluzione francese.

Richet è stato docente presso l'École polytechnique, alla Sorbona,
all'Università di Tours, titolare della cattedra di Storia sociale alla
prestigiosa Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales di Parigi, di cui è
stato anche direttore. Ha lavorato insieme a François Furet sui temi della
Rivoluzione francese scrostando dall'interpretazione storiografica
sull'argomento il peso delle tesi del materialismo storico di moda all'epoca,
che impedivano una valorizzazione dei temi degli ideali, dei principi
rivoluzionari, del ruolo politico.

Con Furet, Richet ha scritto la fondamentale opera _La Rivoluzione francese_
nella quale è sintetizzato il lavoro dell'intera carriera di questi due
autori. Tra le altre opere, in italiano:

