La **deportazione deitatari di Crimea** (in lingua tatara crimeana _qırım
tatarları sörgene_ ) organizzata per ordine di Iosif Stalin nel 1944 verso la
RSS Uzbeka come punizione collettiva per il presunto collaborazionismo con il
regime nazista della Reichskommissariat Ukraine tra il 1942 e il 1943.

La deportazione ebbe inizio il 18 maggio 1944 in tutte le località abitate dai
crimeani. Più di 32.000 truppe della NKVD parteciparono all'azione. 193.865
tatari crimeani furono deportati, 151.136 dei quali verso la RSS Uzbeka, 8.597
verso la RSSA dei Mari, 4.286 verso la RSS Kazaka e i rimanenti 29,846 in
diversi oblast della RSSF Russa.

Dal maggio al novembre 10.105 tartari crimeani morirono di fame in Uzbekistan
(il 7% dei deportati nella RSS Uzbeka). Circa 30.000 (il 20%) morirono in
esilio nel primo anno e mezzo, secondo i dati del NKVD, mentre questa cifra
salirebbe al 46% secondo attivisti tatari crimeani.

Gli attivisti crimeani chiedono il riconoscimento della deportazione come
genocidio[1].

La cantante ucraina Jamala ha composto un brano dedicato a questo accaduto,
intitolato _1944_. Si è esibita con questo brano all'Eurovision Song Contest
2016, vincendolo.

Altri progetti

