Il **cilentano meridionale** ( _ **cilindanu**_ , cioè quello parlato in
alcune zone della parte meridionale del Cilento) è un dialetto[1] diffuso in
alcuni centri del Cilento meridionale come Roccagloriosa e Rofrano. Anche se
l'area geografica del Cilento è attualmente situata all'interno della regione
Campania (Provincia di Salerno), ed è in precedenza storicamente appartenuta
alla Lucania, esso presenta fenomeni linguistici del tutto peculiari rispetto
ad entrambe le regioni, caratterizzate da dialetti di tipo meridionale, perché
oltre a caratteristiche assimilabili a quelle delle due regioni citate,
presenta influssi di tipo insulare-siciliano, tipici dei dialetti siciliano,
salentino e del sud della Calabria.

Le parlate sufficientemente assimilabili al "tipo insulare-siciliano" sono
riscontrabili soltanto in alcune aree interne del Cilento interno e della
vicina Basilicata, mentre sulla costa (per es. a Sapri, Camerota, Palinuro
ecc.) la parlata, come per il resto del Cilento, è senza dubbio riconducibile
alla famiglia del meridionale, con affinità talvolta al napoletano-calabrese.

Roccagloriosa è situata su un colle a metà tra l'interno montuoso e il Golfo
di Policastro. Le caratteristiche peculiari del suo dialetto sono:

Rofrano è situata nella zona del retroterra montano del Cilento. Le
caratteristiche peculiari del suo dialetto sono:

Alfano è situata nel retroterra montano del Cilento.

Questo mini dizionario è stato creato per poter fare dei paragoni:

