Il **gardenese** ( _gherdëina_ ) è la variante della lingua ladina parlata in
Val Gardena.

Il ladino della Val Gardena si differenzia sia nella forma parlata che in
quella scritta dal ladino della Val Badia o da quello fassano. L'origine di
tale differenza è riconducibile al fatto che le varie valli ove si parlava (ed
ancora si parla) questa antichissima lingua erano fra di loro divise ed i
contatti intercorrenti fra le varie popolazioni erano molto sporadici.

È uno dei due idiomi che vengono usati dall'amministrazione dell'Alto Adige
nei suoi documenti ufficiali e sul suo sito web. L'altro è il badiotto.

L'istituto culturale che si occupa del suo studio e cura è l'Istituto Ladino
"Micurà de Rü", intitolato all'omonimo linguista autore della prima grammatica
della lingua ladina.

«Pere nost, che t'ies tl ciel,  
sibe santificà ti inuem,  
vënie ti rëni,  
sibe fata ti ulentà,  
coche en ciel enscì en tiera.»

Il principale dizionario dell'idioma gardenese è il « _Vocabuler Tudësch-Ladin
de Gherdëina_ » di Marco Forni, pubblicato dall'Istituto Ladino "Micurà de
Rü".[1]

Altri progetti

 **Trentino** : Fassano ( _Fascian_ ) · Noneso ( _Nones_ ) · Solandro (
_Solander_ )

