Il **dialetto catanzarese**[1] (nome nativo _u' catanzarisa_ ) è un idioma
parlato nella città di Catanzaro e in gran parte del territorio della
provincia di Catanzaro fino a ricomprendere alcuni ulteriori comuni della
costa ionica adiacenti ai confini territoriali provinciali.

Il dialetto catanzarese è di tipo siciliano, distinguendosi sia da quello
cosentino (di tipo napoletano), sia dal dialetto reggino, anch'esso di tipo
siciliano ma con maggiore influenza greca.

Proprio per la sua posizione centrale, l'istmo di Catanzaro, fa da linea di
demarcazione tra queste due aree presentando una forma linguistica con
caratteristiche autonome e nello stesso tempo influenzata da entrambe. Per
quanto riguarda la pronuncia, l'eredità lasciata dal greco è evidente nella
pronuncia aspirata della lettera **f** accompagnata dalle vocali che
trasformano ad esempio _fi_ in _hi_ e quindi _fiato_ in _hiatu_ , mentre dal
latino la pronuncia marcata delle lettere **t** , **d** e **p** , molto simile
al sardo e la presenza delle lettere **u** o della **a** in chiusura di parola
in sostituzione della _o_ e della _e_ , esempio _torno_ si trasforma in
_tornu_ , _padre_ in _patra_. Quest'ultima caratteristica lo distingue dal
dialetto reggino, che invece utilizza la "i" al posto della "o" o della "e"
finale (per esempio in reggino _padre_ diventa _patri_ ).

Molto utilizzate tra la popolazione cittadina sono le espressioni dialettali
_Jamma Ja_ a scopo esortativo, equivalente alle espressioni imperative
_avanti!_ \- _andiamo!_ (secondo alcuni derivata dal termine turco _Yagma Ya_
, letteralmente "saccheggiare", utilizzato per comandare le cariche in
battaglia, ma in realtà deformazione del latino _eamus_ , cioé su, andiamo
(con la ripetizione intensificativa, esortativa, della prima sillaba), e
_Ajalà_ , come espressione di meraviglia (letteralmente: _mannaggia a...._ ,
equivalente di caspita!, perbacco!).

  
**La grande importanza del dialetto catanzarese**

Per un certo suo isolamento geografico (la città è chiusa a nord dal massiccio
della Sila, che in assenza delle moderne vie di comunicazione ne rendeva
difficili i contatti frequenti e intensi con l'area di Cosenza, e a sud da
quello dell'Aspromonte, che limitava i rapporti con Reggio Calabria) e
soprattutto per il suo lunghissimo, intenso e diretto rapporto storico con il
mondo bizantino e con la sua cultura, ancora fino alle soglie del XVII secolo,
il dialetto catanzarese costituisce un sorprendente ed eclatante esempio di
conservazione di un infinito numero di termini greci (perlopiù derivanti da
quello bizantino, non certo dal greco antico, del quale tuttavia mantiene
qualche raro caso e soprattutto la prevalenza delle vocali molto aperte,
derivanti dal dialetto dorico che nell'area fu parlato per tutta l'antichità,
quindi almeno per un millennio). Fenomeno unico non solo in Calabria (il
dialetto cosentino è infatti influenzato da quelli immediatamente a nord e
quello di Reggio è in pratica una versione addolcita di quello siciliano,
molto simile al messinese), ma anche in Italia, non presenta alcuna influenza
delle comunità grecaniche calabresi (poche e comunque lontanissime da
Catanzaro) con le quali non ebbe per secoli nessun rapporto (le comunità
stesse rimasero chiuse in se stesse per i primi tre secoli almeno, avendo
qualche rapporto solo con le loro strette vicinanze). Il dialetto catanzarese,
che meriterebbe studi approfonditi prima che questo strabiliante fenomeno
linguistico si perda, conserva parole e strutture tutte greche, di diretta
derivazione bizantina.

Innazitutto la struttura verbale con il "ma": _vogghiu ma mangiu_ (voglio
mangiare), _vidi ma ti'nda vai_ (vedi di andartene), _vaiu ma viu_ (vado a
vedere; nella maggioranza degli altri dialetti sarebbe _vaiu u viu_ , con "u"
derivante da "ut" latino con valore di finalità), etc., perfettamente
corrispondente alla struttura linguistica del greco moderno: thelo na pao
(voglio andare), thelo na phago/trogo (voglio mangiare), etc., con il solo
indurimento del "na" in "ma". Parole come _scifo_ (oppure _scifu_ , in casi
estremi _scihu_ ) per indicare un contenitore di una certa capienza,
principalmente il trogolo per i maiali, oppure _tena na parrasìa!_ (ha una
parlantina!) sono dirette derivazioni di termini del greco antico quali
_skyphos_ (largo contenitore per liquidi) e _parrhasia_ (libertà di parlare,
un concetto ben documentato nelle opere di Demostene, contro l'invasore
macedone Filippo che avrebbe messo a repentaglio la libertà di parola degli
Ateniesi!). Parole quali _aspru_ o _n'aspru_ , ovverosia la schiuma di albume
e zucchero che decora le cuzzùpe, il tipico dolce pasquale (anche questi,
dolce e nome, di origine greca bizantina: _aspro_ s significa bianco, che in
greco antico era _leukos_ ), oppure _culuri_ o _culureddi_ (biscotti o
biscottini a ciambellina, dolci, dal greco tardo _koulouri_ ) sono diretti
eredi greco-bizantini. Delle molte attestazioni (che si accompagnano ai
toponimi, quali ad esempio il quartiere cittadino di Stratò, che fa certo
riferimento a una presenza militare), presenti anche nei nomi dei frutti (
_persica_ per pesche; _cerasa_ per ciliegie, e molti altri, tutti
correttamente declinati al neutro plurale), la più eclatante e di uso molto
comune è la parola _dramma_ ( _na dramma_ = un po', un poco; con il suo
diminuitivo _na drammicedda_ = un pochino: per esempio _oja mi mangiavi sulu
na drammicedda e pane_ , ovvero oggi ho mangiato solo un pochino di pane),
sicura derivazione da _drachme_ (in dorico _drachma_ ), unità di misura e
anche monetale greca, ma considerata nella sua accezione bizantina, quando una
dracma indicava una quantità minima, trascurabile, e non nel suo valore greco
antico, quando avrebbe significato decine di chili. Oppure il nome (raro, ma
attestato nella perifieria cittadina e nei paesini circostanti) di _tumba_ per
un ambiente a volta, corrispondente al bizantino _toumba_ , per indicare la
stessa struttura architettonica. E moltissimi altri ve ne sono.

Nel dialetto catanzarese sono presenti alcune caratteristiche tipiche delle
lingue di tipo siciliano, più alcune peculiarità dialettali condivise con il
dialetto reggino:

L'alfabeto fonologico catanzarese si avvale di cinque vocali, per lo più
aperte e, sedici consonanti distinguibili nelle loro particolarità all'interno
dei singoli casi, attraverso l'uso di segni grafici distintivi che ne
caratterizzano il suono:

È pertanto inevitabile che vi siano delle differenze tra l'italiano standard e
il dialetto catanzarese anche per quanto riguarda dittonghi e iati
corrispondenti per lo più a raddoppiamenti dello stesso elemento ( _continùu_
> continuo) o valorizzazione della vocale tonica. Quindi fonologicamente è
possibile stilare per sommi capi un elenco di corrispondenze tra dittonghi
dell'italiano e del dialetto catanzarese:

Sempre dal punto di vista fonologico, nelle consonanti si risente per lo più
l'abitudine a raddoppiarle, caratteristica usuale dei dialetti di tipo
siciliano.

I casi di raddoppiamento si manifestano in protesi soprattutto per le
consonanti vibranti e in epentesi per le occlusive. Le restanti consonanti
risentono di corrispondenze relative al meccanismo di pronuncia cioè al modo
in cui vengono pronunciate.

Nonostante non sia graficamente in uso l'utilizzo della “h” dopo scr, nel
dialetto catanzarese la parola sopra riportata corrisponde ad un suono di tipo
fricativo palatale /ʃ/

La lettera “b” e la lettera “g” generalmente sono raddoppiate. Analizzando il
rapporto che vi è tra il suono di pronuncia e la scrittura dei termini, si
potrebbe stabilire che il catanzarese tende a raddoppiarle in caso di vocale
tonica. È possibile distinguere quattro tipi differenti di suoni: **forte**
(marcato e quindi con trascrizione geminata nel caso in cui l'accento cada sul
dittongo o sulla vocale immediatamente successiva) **semiforte** (marcato e
geminato quando queste sono né precedute né seguite da vocale) **debole** (non
marcato in posizione atona) e **semidebole** (non marcato quando distano dalla
vocale tonica).

( _ùgna_ > unghia)

_chjàntu_ [pianto] \- la forma in “ **ji** ” in cui la “j” fa da rafforzativo
alla vocale nei termini _jìffula_ [schiaffo], _jìra_ [andare] \- ad inizio
parola per ragioni fonetiche, muta in **gghj**. Ad esempio: _Mi nd'era
gghjutu_ [Me n'ero andato]

Un'altra lingua rappresentata nel vernacolo catanzarese, verosimilmente
penetrata con i normanni e gli angioini, è il francese, affermatosi
soprattutto nella città di Catanzaro. La Calabria fu sotto la dominazione
normanna dal 1060 fino a quasi tutto il XII secolo ed è chiaro che le parole
del lessico calabrese di derivazione francofona siano penetrate in tale
periodo. Ecco alcuni francesismi nel dialetto catanzarese:

Il francese comunque è una lingua neolatina e tra il 1266 e il 1442 la casa
d'Angiò teneva sotto la sua corona il Regno di Napoli. I cognomi con desinenza
finale in _-eri_ e _-ieri_ sono di origine normanna.

Altre lingue, come lo Spagnolo o il Tedesco, hanno lasciato tracce
trascurabili e tutt'oggi di difficile interpretazione (dallo spagnolo si
segnala ad esempio _achhiare_ , cioé trovare, come in spagnolo hallar).

Oltre la pronuncia marcata delle lettere **t, d** e **p** , il latino ha
lasciato un evidente patrimonio fonologico nel dialetto catanzarese. Sono
infatti riscontrabili assonanze vocaliche tra il latino ed il dialetto
catanzarese, distinguibili in maniera macroscopica in vocalismo tonico e
vocalismo atono.

**Estratti:**

La grammatica catanzarese presenta molti costrutti di carattere tipicamente
greco e latino.

Entrambi vengono frequentemente utilizzati nella grammatica del dialetto
catanzarese. La caduta di una vocale, come in italiano, viene segnata per
mezzo dell'apostrofo e ciò può avvenire ad inizio o fine parola.

L'elisione si ha con l'omissione di una consonante e, come per l'apostrofo,
ciò è possibile sia ad inizio che a fine parola. Diversamente non vi è
elisione nel caso di posposizione di sillabe e con le lettere con valore
rafforzativo.

La caduta della vocale determina la fusione tra il primo e il secondo termine,
la cui sillaba iniziale subisce un raddoppiamento o l'aggiunta di altre
sillabe. Ad esempio poddèssara [può essere] è composto da po [può] + “dd”
raddoppiata di essara [essere]. In poesia, per ragioni metriche e fonetiche, è
riscontrabile la concatenazione di due o più termini, o se i termini fossero
lasciati inalterati, la lettura avviene comunque in forma fusa.

Il dialetto catanzarese ha due generi, maschile e femminile.

Gli articoli determinativi in catanzarese sono _'u_ per il maschile singolare,
_'a_ per il femminile singolare, mentre per il plurale vi è l'unica forma '
_i_. Gli articoli indeterminativi sono _'nu_ per il maschile e _'na_ per il
femminile. Non esistono partitivi.

Se il sostantivo che segue l'articolo comincia con una vocale, questo si
apostrofa, a meno che esso non abbia una consonante iniziale precedentemente
caduta:

Il sostantivo nel dialetto catanzarese, come in italiano e nel dominio
romanzo, può essere:

significato del nome.

_guagliun-èddha_ [ragazzina] _pacch-èttu_ [pacchetto] _cipuddh-úzza_ [piccola
cipolla] dispregiativo: _curteddh-ázzu_ [coltellaccio]

L'aggettivo com'è in uso in italiano, segue il sostantivo al quale è
attribuito e si distingue in:

**propriu** , oppure si raddoppia (esempio: _longu assai_ o _longu-longu_ per
lunghissimo)

**quandu** o **precisu** )

In dialetto catanzarese l'aggettivo possessivo va sempre posto dopo il nome al
quale si riferisce (es. _'a màchina méa_ , la mia automobile). Questo perché
in realtà gli aggettivi possessivi del dialetto catanzarese non derivano
direttamente dai possessivi latini, come in italiano e nelle altre lingue
romanze, ma dai genitivi dei pronomi personali. Es: _tui_ latino (di te)
diventa il catanzarese _toi_ e _sui_ latino (di lui o di loro) diventa il
catanzarese _soi_. Ecco perché _toi_ e _soi_ sono uguali sia per il maschile
sia per il femminile, senza variare al plurale: in realtà è come se fossero
dei genitivi, e, come in latino, vengono posposti al nome a cui si
riferiscono.

Indefiniti usati sia come aggettivi che come pronomi:

chicchessia] _cui, cu'_ [chi] _atru_ [altro, altra] _atri_ [altre, altri]

\- usati come sostantivi - _paru_ [paio], _cùcchja_ [coppia], _zunzìna_
[dozzina], _centinaru_ [centinaio], _migghjàru_ [migliaio], _duèttu_ [duetto],
_terzèttu_ [terzetto], _quartettu_ [quartetto]... \- sostantivi usati come
aggettivi – _tutt'i dui_ [entrambi], _bimestra_ [bimestre], _trimestra_
[trimestre], _semestra_ [biennale]...

I **pronomi dimostrativi** sono:

Più usate nel parlato sono le forme abbreviate: _'stu_ , _'sta_ , _'sti_.

I **pronomi personali** sono:

Il pronome di seconda persona singolare _tu_ si può trovare nella lingua
parlata col presentativo _ni_ , quindi come _toi_. Il presentativo _ni_ si può
trovare anche con _'ḍḍa_ (lì) quindi con _'cca_ (qui).

Se la forma dativa del pronome soggetto è seguita da un pronome oggetto, a
differenza dell'italiano, la forma dativa si omette lasciando posto solo per
il pronome oggetto:

Volendo si può specificare il soggetto mediante l'aggiunta di un pronone
personale:

Quando il **pronome riflessivo** della prima persona plurale è seguito da
pronome oggetto (in italiano reso con **ce** ) e si trova alla forma negativa,
esso diviene _on 'nda_ in dialetto catanzarese:

I **pronomi relativi** sono:

Per esempio:

Le **preposizioni semplici** sono:

Possono fare anche da preposizioni:

Le **preposizioni articolate** sono:

_Chi_ (lat. _quia_ ) in catanzarese diventa “Ca” e può avere valore di:

Il **partitivo** in catanzarese non esiste, e per tradurlo vengono adoperate
due forme:

Per esempio:

Il sistema verbale catanzarese è molto complesso e differente da quello
italiano. Esso si basa su costrutti di tipica origine latina e greca e conosce
solo due coniugazioni, che sono: -ára ed -íra.

I **verbi principali** e le loro coniugazioni all'indicativo presente sono:

Se l'infinito segue un verbo di desiderio o d'ordine, viene tradotto con la
congiunzione _ma_ seguita dal presente indicativo del verbo:

Le desinenze per formare l' **indicativo presente** sono le seguenti:

Nei verbi monosillabici compare la desinenza _-ju_ (o _iu_ ) per le prime
persone:

Nell' **imperfetto** troviamo le seguenti desinenze:

Per il tempo **perfetto** le desinenze sono:

In dialetto catanzarese non esiste una forma univerbale di **futuro** , che
perciò viene spesso sostituito dal presente indicativo oppure viene espresso
mediante la perifrasi futurale derivata dal latino _habeo ab_ \+ infinito,
caratteristica questa che è comune ad altre lingue, tra cui la lingua sarda:

Questo costrutto è usato anche per esprime il senso di necessità:

Il **congiuntivo presente** ha tutta una sua forma particolare (vedi sopra,
l'introduzione); si rende con la congiunzione _ma_ seguita dal presente
indicativo:

Al contrario, il **congiuntivo imperfetto** ha delle desinenze proprie:

Esempi di utilizzo del **condizionale** :

L' **imperativo** è formato semplicemente con l'aggiunta della desinenza _-ia_
per la seconda persona singolare, _iàmu_ , e _-iàti_ o _-íti_ per la seconda
persona plurale:

Il **gerundio** si ottiene aggiungendo la desinenza _-àndu_ per i verbi del
primo gruppo, e _-èndu_ per i verbi del secondo:

A volte per tradurre il gerundio si fa ricorso ad una **preposizione
relativa** :

Il **participio passato** è formato con l'aggiunta del suffisso _-átu_ per i
verbi appartenenti al primo gruppo, e del suffisso _-útu_ per i verbi
appartenenti al secondo.

Nel dialetto catanzarese i verbi riflessivi si coniugano con le regolari
desinenze e pronomi “ **mi, ti, si, ni, vi** ” corrispondenti all'italiano
“mi, ti, si, ci, vi”, ma a differenza dei regolari verbi riflessivi della
lingua italiana:

Più che avverbi, si tratta di locuzioni avverbiali quelli usati nel dialetto
catanzarese, come:

Non c'è traduzione per gli avverbi con suffisso in “- mente” perché mutano
locuzione avverbiale, come ad esempio:

Alcune locuzione avverbiali:

_Amàru cu' nci 'ncappa!_ [Povero chi ci capita!]

_Amàru cu' mora!_ [Povero colui che muore!]

_Ava 'na fàccia!_ [Ha una faccia di bronzo] Si riferisce a una persona
sfrontata o a chi ha un aspetto poco sano.

_Ava 'a cuda 'e pàgghja!_ [Ha la coda di paglia]

_A pigghjàu a la pontificàla!_ [L'ha presa alla pontificale] L'espressione si
riferisce alla retorica ecclesiastica delle omelie e dei riti e, fa
riferimento a chi per narrare un avvenimento parte da eventi lontani.

_A pigghjàu 'e pettu!_ [Si è messo d'impegno]

_Ava 'a bona!_ Riferito ad una persona disponibile, di buon umore. Es:
_Benumàla ca òja ava 'a bona!_ [Meno male che oggi è di buonumore.]

_Ava 'a mala!_ Riferito ad una persona imbronciata, di cattivo umore. Es:
_Dassàmulu jìra ca òja ava 'a mala!_ [Lasciamolo in pace che oggi è di cattivo
umore]

_Ava i pedi 'e hjocca!_ Riferito ad una persona dai piedi piatti e che quindi
ha un andamento dondolante, dolorante, come la chioccia ( _hjocca_ )

_Ava i pedi a dècia e dècia!_ Riferito ad una persona i cui piedi divaricati
sembrano segnare la posizione delle lancette dell'orologio quando segnano le
10:10

_A li matinàti!_ [Di prima mattina]

_Ammalipèna!_ [Appena appena, anche se la traduzione è: A cattiva pena]

_All'occhj 'e tutti_ [Alla presenza di tutti / sotto gli occhi di tutti]

_A la scordàta_ [Quando se ne sarà dimenticato] Es: _On t'appricàra ca t'a
fazzu pagara a la scordàta_ [Non preoccuparti che te la faccio pagare quando
meno te l'aspetti / quando te ne se sarai dimenticato]

_Ava 'a capu frisca_ Riferito a chi prende ogni cosa con facilità e allegria,
quindi a chi vive serenamente senza pensieri.

_Avànti e arrètu comu u cordàru_ [Avanti e indietro come il cordaio]
L'incapacità di terminare un affare o un lavoro ritrovandosi sempre al punto
di partenza e fa riferimento al movimento tipico del cordaio nell'intrecciare
i fili.

_Allimpèdi_ [In piedi]

_A lu Spìssu_ [Spesso / più spesso]

_Allònga u peda!_ [Allunga il passo]

_Allongàra u coddhu_ [Attendere molto] Si riferisce a colui che attende
l'arrivo di qualcuno, ogni tanto stende il collo nell'illusione di vederlo
arrivare prima.

_A facìsti propriu lorda!_ [Hai proprio esagerato!]

_Avìra l'àcidu_ [Non avere un soldo] Si riferisce ai succhi gastrici che
secernano a vuoto di chi, non avendo soldi, non ha nulla da mangiare.

_Bellu ciùciu!_ Si riferisce ad una persona ingenua e troppo disponibile che è
destinata a rimetterci. “ _Ciùciu_ ” deriva da _ciuccio_ [asino].

_Bonu bonu!_ [In fin dei conti!]

_Benedìttu 'ma si'!_ È un bonario rimprovero a chi poteva fare qualcosa, ma
non l'ha fatta. Es: _Benedìttu 'ma si', sapivi c'avìanu d'arrivara, ppecchì
non jìsti?_ [Per la miseria, sapevi che dovevano arrivare, perché non sei
andato?]

_Bonì e benedìtti!_ [Buoni e benedetti!] Espressione che indica chi si è
sacrificato con piacere regalando o spendendo una somma di denaro, indicando
con “boni” l'ingenza della quantità e con “benedìtti” traduce “che ti siano
benedetti!“

_Cchjù scuru d'a menzanòtta 'on po' 'ma vena!_ [Peggio di così non può andare]

_Cu' si guardàu si sarbàu !_ [Chi si è cautelato (guardato) si è salvato]

_Chissu passa u cumbèntu!_ Letteralmente “Questo passa il convento“ indica
un'offerta limitata o unica e fa riferimento alla vita povera all'interno del
convento in cui vi è un pasto unico per tutti e l'abbigliamento e comodità
sono limitati.

_Curpa d'a mangiatùra vàscia !_ [Colpa del nutrimento a basso prezzo] Tipico
rimprovero di un genitore al figlio dissennato che non si accorge delle reali
condizioni economiche familiari perché trattato molto bene.

_Ciucciu toccami c'a mamma vo'_ Si riferisce ad una persona che finge ritrosia
o timidezza, ma tutt'oggi tale espressione è utilizzata in senso metaforico
per chi stenta a fare o a chiedere qualcosa che in realtà gli sta a cuore.

_Ca cchi nda pigghj?_ [Che cosa ne guadagni? ]

_Cangiàra còppula_ [Cambiare parere]

_De nu pilu nda fìcia nu travu_ [Di un pelo ne ha fatto una trave] Si
riferisce a chi ha esagerato sulla gravità di una situazione o evento.

_De nu travu nda fìcia nu mandalìcchju_ Si riferisce a chi ha sminuito la
gravità di una situazione o evento.

_Duva arrivamu chjantàmu u palu_ Indica un limite di spazio e di tempo oltre
al quale è inutile andare e metaforicamente viene detto, traducendo [Dove
arriviamo piantiamo il palo] riprendendo probabilmente l'abitudine del pastore
di piantare il bastone una volta raggiunto il luogo scelto per sostare.

_E cchi si libbaràru i diàvuli!_ (o _Para ca di libbaràru i diàvuli!_ ) [E
cosa si sono liberati, i diavoli!] Espressione di meraviglia e insofferenza
all'improvviso scoppio di un forte temporale.

_Fara 'a scuma a la vucca_ parlare molto fino a [Fare la biascia intorno alle
labbra] per convincere

_Jettàra arrètu u cozzèttu_ [Fregarsene, non avere pensieri]

_Senza né gabbu e né meravìgghja_ [Senza scherno né meraviglia] L'espressione
ha un senso di ammonimento scaramantico, invitando a non meravigliarsi dei
comportamenti altrui, poiché tutti siamo soggetti a sbagliare o a rovesci di
fortuna.

_Nescìra pàcciu_ [Impazzire] Modo di dire usato in senso metaforico per
apprezzamenti o perché si perde la testa. Es: _Mi nda jèra ppe' pàcciu_ [Me ne
andrei per pazzo / altrimenti impazzisco]

_Ni vidimu a la rifriscàta_ [Ci vediamo dopo il tramonto / quando l'aria è più
fresca]

_'n grazzi 'e Ddiu!_ [Dio ti ringrazio!]

_Nommavìssi!_ [Non sia mai!] È una risposta-rimprovero per indicare dissenso
verso qualcosa che non viene espresso verbalmente, ma che viene ritenuto
ovvio.

_Palumbu mutu 'on po èssera serbùtu_ [Colombo muto, non può essere servito] Si
riferisce a colui che senza fare esplicita richiesta, si lamenta di non essere
stato favorito o servito.

_Picculu e malucupàtu_ Si riferisce a una persona di statura piccola o giovane
d'età che dimostra di essere in gamba, infatti il termine “malucupàtu” indica
con malu il termine astuto, mentre per cupatu si riferisce alla profondità
d'animo.

_Pigghjàu u volu_ [Ha preso il volo] Dicesi di una persona che si è dileguata
rapidamente.

_Ti facìsti do' quàgghju_ [Ti sei fatto del caglio / ti sei guastato] Viene
indicata una persona che si rende preziosa, che ha cambiato atteggiamento.

_Ti fa vidìra i culilùciuli_ [Ti mostra le lucciole] la traduzione resa con
“le lucciole” non indica gli insetti in sé, ma il bagliore postumo ad una
botta in testa.

_Unbèh nchjappàta(u)!_ Modo di dire verso una persona poco attiva, goffa,
insipida e indolente.

_Umbèh prica ('e cazzi)!_ [Guarda un po' che preoccupazione (da niente)!]

_Quandu non nci mpippa!..._ [Quando non ha voglia!...]

_Volera 'a gutta chjna e 'a mugghjera 'mbriaca_ [Vorrebbe la botte piena e la
moglie ubriaca]

