Il **dialetto fassano**[1] ( _fascian_ ) è una variante della lingua ladina
appartenente al gruppo reto-romanzo della famiglia delle lingue indoeuropee.

In val di Fassa circa il 75-90% degli abitanti è di madrelingua ladina (dati
censimento Istat 2001). L'Istitut Cultural Ladin "Majon di Fascegn" è l'ente
cofondato da padre Frumenzio Ghetta che ha il compito di preservare e far
conoscere la lingua e la cultura ladino-fassana. Questo ente ha sede a Vigo di
Fassa ed ospita spesso mostre legate alle tradizioni fassane, che si
affiancano al permanente Museo ladino di Fassa.

Il dialetto fassano viene parlato in Val di Fassa con tre varianti:[2]

Il _cazèt_ è caratterizzato dalla pronuncia più dura e chiusa delle parole,
mentre solitamente le altre due varianti sostituiscono la _è_ aperta con la
lettera _a_ o il dittongo _ia_.[2]

  

Un estratto del Padre Nostro:

Pare nosc che te es sun ciel,  
sie fat sent to inom,  
fa che vegne to regn,  
to voler sie semper respetà,  
tant sun ciel che su la tera.

Traduzione: Padre nostro, che sei nei cieli,  
sia santificato il tuo nome  
venga il tuo regno,  
sia fatta la tua volontà,  
come in cielo così in terra.

Altri progetti

Altri progetti

 **Trentino** : Fassano ( _Fascian_ ) · Noneso ( _Nones_ ) · Solandro (
_Solander_ )

