La **dinastia tolemaica** , dal nome del capostipite Tolomeo Sotere, (o
**lagide** , dal nome del padre di Tolomeo, Lago) governò l'Egitto ellenistico
dal 305 a.C. al 30 a.C., cioè fino alla conquista romana e alla morte
dell'ultima regina tolemaica, Cleopatra.

Tolomeo era uno dei diadochi di Alessandro Magno; dopo la sua morte nel 323
a.C. fu nominato satrapo d'Egitto dal reggente dell'impero macedone, Perdicca,
e nel 305 a.C. si autoproclamò re. Gli Egizi accettarono ben presto i Tolomei
come successori dei faraoni dell'Egitto indipendente.

La storia dinastica dell'Egitto tolemaico è molto intricata, dato che tutti i
sovrani della famiglia presero il nome di Tolomeo e che molti di loro
sposarono le rispettive sorelle, che spesso ebbero il nome di Cleopatra.

Dalle tabelle seguenti sono eliminati tutti coloro che sono già stati nominati
tra i sovrani

Tolomeo IV ebbe un solo figlio: Tolomeo V.

Tolomeo V ebbe tre figli: Tolomeo VI, Cleopatra II e Tolomeo VIII.

Tolomeo IX ebbe quattro figli: Berenice III, Tolomeo XII, Cleopatra VI e
Tolomeo di Cipro

Tolomeo XII ebbe cinque figli: Berenice IV, Cleopatra VII, Tolomeo XIII,
Tolomeo XIV e Arsinoe IV.

Sebbene la nona generazione sia composta dai figli di Cleopatra VII, e quindi
discendenti solo materni, è comunque considerata parte della dinastia.

Altri progetti

La linea tratteggiata indica il matrimonio

