  

Wikipedia ha solo alcune regole inderogabili, i **cinque pilastri**. Per un
primo orientamento, puoi guardare la **WikiGuida** , leggere la **Guida
essenziale** o consultare la pagina di **aiuto**.

Se **contribuisci a Wikipedia su commissione** si applicano **condizioni d'uso
particolari**.

Ricorda di **non copiare testi né immagini da libri o siti internet poiché
_NON è consentito inserire materiale protetto dacopyright_** (nel caso sia tu
l'autore/autrice, devi seguire l'apposita procedura), e di scrivere seguendo
un **punto di vista neutrale** , citando le **fonti** utilizzate.

Se hai bisogno di aiuto, chiedi allo sportello informazioni (e non dimenticare
che la risposta ti verrà data in quella stessa pagina). Se avessi bisogno di
un aiuto _continuativo_ , puoi richiedere di farti affidare un "tutor".

Naturalmente un benvenuto anche da parte mia! Se avessi bisogno di qualcosa
non esitare a contattarmi.

_Superpes15_ _(talk)_ 20:30, 8 gen 2018 (CET)

Ciao, se usi il template {{cita web}} devi indicare anche i nomi dei
parametri, altrimenti (come hai visto) non funziona. Io ho fatto così. Ciao.
--Lepido (msg) 21:17, 18 giu 2018 (CEST)

Ciao! Intanto ti ringrazio per le voci che stai creando, di utenti che
scrivono su dipinti ce ne sono troppo pochi e uno in più è sicuramente una
buona notizia. Aggiungo un suggerimento: per i dati tecnici (ossia tecnica,
supporto e dimensioni) c'è già l'infobox; l'incipit dovrebbe limitarsi a
contenere le informazioni più importanti (soprattutto titolo, autore, data e
luogo di conservazione). Inoltre, quando scrivi "...è un dipinto" sarebbe
buona norma linkare alla voce dipinto. Buona prosecuzione! --Carlomartini86( _
**Dlin-Dlon**_ ) 11:33, 18 ago 2018 (CEST)

Ciao, grazie per le voci che stai creando sui dipinti, ma in questo caso,
questo e quest'altro ti sei dimenticato di aggiungere il template {{Tradotto
da}} nella pagina di discussione (ce l'ho messo io adesso). Quando traduci una
voce da un'altra wiki ricordati sempre di inserire quel template così da
attribuire la paternità della voce a chi ha scritto l'articolo originale; nel
caso di traduzioni dalla Wikipedia in spagnolo basta inserire nella pagina di
discussione `{{Tradotto da|es|Titolo della voce originale}}`. Ciao e buon
lavoro.-- _ **goth nespresso**_ 21:44, 10 set 2018 (CEST)

Ciao, come puoi vedere la voce col titolo errato _Apoteosi di san Tommaso_ è
stata cancellata dall'utente Hypergio, però ti faccio presente che la pagina
Discussioni Wikipedia:Bar (come scritto nel banner in alto) serve solo per
discutere del funzionamento della pagina Wikipedia:Bar. Per richieste
generiche di altro tipo come la tua, è più adatto scrivere in Aiuto:Sportello
informazioni, mentre per cose più specifiche di carattere artistico puoi anche
chiedere in Discussioni progetto:Arte. Buon lavoro.-- _ **goth nespresso**_
17:38, 13 ott 2018 (CEST)

Ciao Meppolo, da ora le tue modifiche saranno autoverificate. Non ti
dimenticare del campo oggetto però! -- **Ruthven** (msg) 20:31, 14 gen 2019
(CET)

Ciao, vedi qui. Occhio a non togliere la spunta all'opzione "Sposta anche la
pagina di discussione" quando sposti. Ciao!--Sakretsu (炸裂) 00:07, 19 gen 2019
(CET)

Scrivo qua, così facciamo prima, ma in ogni caso è molto semplice. Fai
compilare ad ognuno dei presenti la seguente dichiarazione:

«Spett.le Wikimedia Foundation  
permissions-
it![\(at\).svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/ee/%28at%29.svg/13px-%28at%29.svg.png)wikimedia.org

Oggetto: Open-source Ticket Request System (OTRS)

Io sottoscritto COGNOME NOME, nato a... il.... e residente a Verona in via...,
in qualità di legale rappresentante dell'Associazione..... con sede in Verona
in via..... , telefono.....email....

Io sottoscritto COGNOME NOME, nato a... il.... e residente a Verona in via...,
in qualità di legale rappresentante dell'Associazione..... con sede in Verona
in via..... , telefono.....email....

Io sottoscritto COGNOME NOME, nato a... il.... e residente a Verona in via...,
in qualità di legale rappresentante dell'Associazione..... con sede in Verona
in via..... , telefono.....email....

Dichiariamo di essere i detentori dei diritti d'autore (copyright) della
seguente opera, disegnata da Oliviero Murru su incarico delle tre associazioni
soprariportate:

Dichiariamo di essere d'accordo alla pubblicazione di tale opera sotto la
licenza libera **CC-BY 4.0**.

Dichiariamo di essere a conoscenza del fatto che concediamo a chiunque il
diritto di usare l'opera in un prodotto commerciale e di poterla modificare a
seconda delle proprie esigenze.

Dichiariamo di essere a conoscenza del fatto che restiamo comunque titolare
dei diritti d'autore della nostra opera e che ci venga attribuita in accordo
alla licenza scelta. Le modifiche all'opera fatte da altri non saranno
attribuite a noi.

Dichiariamo di essere a conoscenza del fatto che la licenza riguarda solo i
diritti d'autore, e ci riserviamo il diritto di muovere azione legale contro
chiunque utilizzi quest'opera in modo diffamatorio e calunnioso, o in
violazione dei diritti d'immagine, delle restrizioni riguardo i marchi
registrati ecc.

Dichiariamo di essere a conoscenza del fatto che non posso ritrattare questo
accordo, e che l'opera potrà essere o non essere conservata permanentemente in
un progetto Wikimedia.

Verona, data

Firma ________»

Stampa, fai firmare a tutti e tre, poi scannerizza le tre autorizzazioni
firmate e inviale via mail a: **permissions-
it![\(at\).svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/ee/%28at%29.svg/13px-%28at%29.svg.png)wikimedia.org**
. Fine. --Holapaco77 (msg) 11:51, 22 mar 2019 (CET)

Come disambigua è sufficiente (Antonio Veneziano), se per caso il poeta ha
scritto una lirica dallo stesso titolo sposteremo di nuovo, ma ci credo poco.
Ciao :-) --Erinaceus (msg) 20:13, 27 mar 2019 (CET)

Ciao Meppolo, ti chiedo una cortesia. Vorrei aggiungere alla voce di Prince
(il musicista), su Wikipedia in spagnolo, una nota con queste frasi che
riguardano una sua canzone. Scrivo in italiano e ho bisogno della traduzione
in spagnoloː

Questa frase, non identica ma simile, si trova nella voce del nostro Wiki
Takin' Me To Paradise. Su Wiki in spagnolo ho già aggiunto il collegamento
esterno alla copia della sentenza, ma vorrei accompagnare il testo della
sentenza con queste due frasi esplicative. Nella traduzione in spagnolo
naturalmente il titolo delle due canzoni deve restare in inglese. Grazie--
Fausta Samaritani (msg) 10:42, 17 apr 2019 (CEST)

Sto provvedendo con una traduzione casalinga e spero che venga accolta su Wiki
in spagnolo. Ero convinta che tu conoscessi lo spagnolo. Grazie ugualmente e
buon lavoro.--Fausta Samaritani (msg) 18:36, 18 apr 2019 (CEST)

\-- _ **o' Sistemone**_ 12:12, 5 lug 2019 (CEST)

Ciao, ho visto questo spostamento in cui introduci un disambiguante, cosa
ritini che si debba fare con San Giuseppe falegname, ci sono altre voci con lo
stesse titolo? Se ci fosse solo quella il disambiguante non serve. --ArtAttack
(msg) 12:27, 21 lug 2019 (CEST)

Ciao Meppolo. Grazie per tutte le nuove voci che stai scrivendo.. ormai devo
dire che l'arte antica si regge sulle tue spalle ;) Se diventato molto bravo
coi titoli e con le categorie, devo dire che hai fatto passi da giagnte in
pochissimo tempo. L'unica cosa che ancora andrebbe corretta sono i titoli
delle sezioni. Cerca di rispettare sempre lo schemetto "Storia" per primo, e
poi "Descrizione" e "Stile". Se serve accorpa pure a due a due queste sezioni
e mettici opure tutti i sottoparagrafi che vuoi, ma cerca di attenerti a
questo schema, lo facciamo per il lettore, perché si abitui a voce con uno
schema costante e quindi facilmente riconoscibile. Trovi tutto spiegato qui.
Le tue voci vecchie per ora le ho riordinate tutte già io. Ciao e a --Sailko
15:39, 1 ago 2019 (CEST)presto.

Ciao Meppolo, ho notato le tue richieste di cancellazione a seguito dei tuoi
spostamenti relativi alla Pinacoteca nazionale di Atene. Mi sembra però che
questi spostamenti non siano conformi alle linee guida su maiuscole e
minuscole e sull'inclusione dei nomi geografici. Per favore, controlla e fammi
sapere. Grazie--Sakretsu (炸裂) 11:44, 21 ago 2019 (CEST)

