ho cercato rieditando materiale altrui di rendere migliore la voce, dandole
una forma.

mi sembra che pero' usare "etnico" per indicare chiunque negli stati uniti
abbia tra i propri ascendenti provenienti dall'africa centrale e altri con
caratteri caucasici sia poco preciso, e ho cercato di chiarirne il senso
--Borgolibero (msg) 04:53, 27 giu 2008 (CEST)

io vorrei dire ke non è vero ke gli africani del nord hanno orgine araba cioe
mi corrego è vero ma hanno anke origine nera,infatti mio padre è egiziano pero
è di orginario dell etnia negroide africana anke se guardandolo non si
vede,pero nei fratelli è evidente questo elemento e ke dire le persone ke
vivono ad assuan tra un po sono piu neri dei senegalesi(mi madre è somala io
mi definisco africano nero di etnia africana pur non avendo un pelle color
pece).

Da quanto descritto in wikipedia non si comprende bene se l'eccezione del
termine debba riferirsi esclusivamente agli antichi schiavi provenienti
dall'Africa oppure anche ai loro discendenti e/o ai moderni immigrati.

Data la definizione con cui si apre la voce credo non sia corretto includere
Barack Obama nell'elenco, essendo figlio di un africano e non discendente di
un africano tratto in schiavitù secoli prima.

Esiste una fonte per questa affermazione? BerlinerSchule (msg) 03:20, 24 gen
2009 (CET)

