Vorrei segnalarvi che il link sul nome del traduttore di Le cru et le cuit
rimanda ad Andrea Bonomi calciatore ... che non credo sia mai stato un
traduttore dell'antropologo francese.

Dubbio atroce! Ma è davvero ancora vivo? --Paola 23:22, Gen 14, 2005 (UTC)

  

  

_Ci provo_. L'esistenzialismo di Sartre ha come presupposto una sostanziale
libertà dell'essere umano. D'altra parte Sartre come "gauchiste", uomo di
sinistra, ritiene che gli esseri umani siano sottoposti a forti costrizioni
culturali dalle ideologie imposte dal potere dominante. Lèvi-Strauss presenta
la sua impostazione "strutturalista" in contrasto con l'esistenzialismo di
Sartre. Secondo l'impostazione strutturalista, al di sotto dela superficie
apparente, esistono nelle società umane delle strutture invisibili che si
manifestano poi in quella che si chiama "evoluzione storica". _Aggiungo io:
Chiaro che nell'impostazione esistenzialista la "liberazione" può avvenire se
l'individuo con la sua libertà combatte contro i "poteri esterni". Secondo lo
strutturalismo invece devi tener conto di ben più profondi meccanismi e
"strutture" (ad esempio le parentele, i miti etc)._ Non è un dibattito da
poco! --Regainfo 19:13, 15 set 2007 (CEST)

Nella Wiki inglese è al 31 ottobre, in base a questo (c'è una nota):
http://www.france-info.com/sciences-recherche-2009-11-03-l-ethnologue-claude-
levi-strauss-est-mort-364504-29-32.html

Nell'introduzione ho trovato una frase ambigua:

"Tra i suoi contributi alla psicologia scientifica vi è l'applicazione del
metodo di indagine strutturalista agli studi antropologici."

Questa frase fa pensare que l'antropologia faccia parte della psicologia
scientifica, cosa che non è corretta, a mio parere. Non ho fonti da citare per
confermare quello che dico, ma sono al secondo anno di bachelor della facoltà
di scienze sociali all'università. Per favore controllate, e grazie mille in
anticipo per il vostro gran lavoro!

Gentili utenti,

ho appena modificato 2 collegamento/i esterno/i sulla pagina Claude Lévi-
Strauss. Per cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda o
se fosse necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date
un'occhiata a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 11:51, 12 set 2017 (CEST)

Confrontando la relativa fonte citata e, nella circostanza, consultata (i.e.,
il _Dizionario di Filosofia_ dell'Abbagnano), il termine corretto è _umanismo_
, non _umanesimo_.--Giuseppe.iurato (msg) 23:09, 15 dic 2017 (CET)

