Ciao, immagino che nella pagina wiki italiana possa andare senza accento, ma
ritengo pi√π importante bloccare in qualche modo quell'ip che seguita a
inserire *****ate da giorni e giorni. --Vergerus (msg) 11:52, 21 mag 2018
(CEST)

Ciao, ho sempre ritenuto poco sensato mettere su una enciclopedia delle
candidature, prima che si sappia se diventeranno premi o meno. E' una cosa pi√π
da giornale, credo. Ad ogni modo se pensi che sia sbagliato, non c'√® problema.
Saluti --Vergerus (msg) 16:16, 30 mag 2018 (CEST)

Ah, ah. Se io avessi aspettato un po' non avrei corretto il link. Sono
d'accordo con te: quelle curiosit√† non hanno nessuna ragione di esistere.
--Angelo Mascaro (msg) 17:30, 7 giu 2018 (CEST)

\--OswaldLR (msg) 18:35, 10 giu 2018 (CEST)

Ciao. Non trovo riscontri sul consenso per questa e questa rimozione di
contenuti. Cos√¨ a occhio, mi sembrano informazioni non del tutto irrilevanti e
anzi suffragate da fonti, mi √® sfuggito qualcosa? -- **Dry Martini** _‚Üí
confidati col barista_ 10:27, 11 giu 2018 (CEST)

Grazie per l'informazione, ma allora perch√© nella lista degli attori sono
presenti i link ai fratelli Sherman? Non li ho inseriti io e sono l√¨ da molto
tempo, √® per questo che ho inserito quelli a Disney e alla Travers. Grazie.
Ciao Zena03 Zena03

Il tuo nickname non mi √® nuovo, forse ci siamo gi√† incontrati per qualche edit
che ho fatto io, forse nella voce di Ghostbusters 2016. Se √® davvero cos√¨,
stavolta hai ripetuto il rollback secco in quest'altra voce, come se non ci
fosse stata **una sola virgola salvabile** nell'edit che ho fatto io. E per di
pi√π, nel campo oggetto √® assente, come al solito, una
descrizione/giustificazione del tuo rollback. Mi chiedo per quale motivo tu
abbia preso questa brutta abitudine, e se l'hai presa solo con me... ma per
caso ti d√† fastidio il fatto che io non sia un utente registrato??

Questa √® la pagina che mostra ogni differenza tra la mia modifica e la
versione che c'era prima, e che tu hai ripristinato. O mi fornisci (nella mia
pagina di discussione) una valida spiegazione per **ogni singola differenza**
, oppure io mi sentir√≤ in diritto di ripristinare la mia versione, facendo a
te quello che tu hai fatto a me. Visto che questa operazione ti richieder√† un
po' di tempo, aspetter√≤ a trarre le conclusioni. Una cosa per√≤ mi serve
subito: devi avvisarmi che hai letto questo messaggio e, possibilmente,
fornirmi anche il momento in cui indicativamente pensi che inizierai a fare la
tua esposizione. Questo affich√© io non mi faccia per sbaglio l'impressione che
tu intenda ignorare la mia richiesta. E sai perch√© non la puoi ignorare?
Perch√© il rollback √® tuo ma la voce non √® tua (neanche mia, visto che non √® di
nessuno) e wikipedia si basa sulla collaborazione e sul consenso, per cui
abbiamo tutti e due il dovere di riuscire ad arrivare ad una soluzione che
soddisfi **entrambi** , rispettando ovviamente le linee guida. --93.36.189.240
(msg) 20:51, 18 giu 2018 (CEST)

Ciao :) Ho spostato la disambigua a La fine; non mi sono permesso di
modificare la tua UP, ma ti avviso che cancello La fine (disambigua) perch√© al
momento √® inutile :)-- _∆í_ ringio ¬∑ ‚úâ 13:48, 23 giu 2018 (CEST)

Ciao AndreaRocky, il fatto che si sia alzato un polverone per una
dichiarazione in merito alla sessualit√† di un personaggio non significa che il
film si basa su quello. E' un aspetto minore della storia, non il punto
centrale. Allora qualsiasi film con un personaggio gay √® a tematica LGBT? Non
credo. ‚Äî _Questo commento senza lafirma utente √® stato inserito da
146.241.103.30 (discussioni ¬∑ contributi) 16:30, 28 giu 2018_.

I vincitori dei Nastri d'argento per miglior commedia, miglior attore in una
commedia e miglior attrice in una commedia sono gi√† stati annunciati.
https://www.comingsoon.it/cinema/news/nastro-d-argento-alla-commedia-2018-per-
come-un-gatto-in-tangenziale/n79630/ \--Reitling (msg) 19:30, 29 giu 2018
(CEST)

Ciao. Come qualche tempo fa ti era gi√† stato spiegato, ti ricordo di
**utilizzare le pagine di discussione**. Premere il tasto "annulla" e non
comunicare all'utente che ha compiuto quella modifica cosa e come ha sbagliato
√® un'azione interrotta a met√† che **non va bene**. Rimuovere un testo copiato
e non avvisare neanche un amministratore, **non va bene**. In Soldato blu non
c'√® un'edit-war portata avanti da un IP, c'√® un'edit war portata avanti da te
e un IP. Parlatene nella talk della voce o al bar del progetto e vedi se una
versione di quel paragrafo, arricchita da fonti pu√≤ rimanere. Non √® vandalismo
o qualcosa che giustifica abusare del tasto annulla. --Supernino üì¨ 09:46, 30
giu 2018 (CEST)

Ciao, a breve dovrebbe uscire il trailer del film _Boy Erased]_. Posso
chiederti di lasciarla creare a me, ci sto gi√† lavorando in una mia sandbox.
Per vari motivi ci tengo a crearla io. --Bart ryker (msg) 19:59, 1 lug 2018
(CEST)

Ciao, le info erano corrette, ho aggiunto qualche fonte. Gi√† che ci sono ti
volevo chiedere, se sicuro del titolo _Prendimi! - La storia vera pi√π assurda
di sempre_? E' vero che presente sia nella locandina che nel trailer ma _La
storia vera pi√π assurda di sempre_ mi sembra pi√π un tagline che un
sottotitolo. Alcune fonti 1, 2, 3 e 4 citato solo _Prendimi!_ come titolo.
--Bart ryker (msg) 18:38, 2 lug 2018 (CEST)

Gi√† visto e gi√† creato, grazie comunque ^_^ --Bart ryker (msg) 18:12, 17 lug
2018 (CEST)

Va bene che il promo √® uscito oggi per cui la voce √® enc. ma, sar√† possibile
leggere la trama ?--‚òºWindino‚òº [Rec] 18:33, 17 lug 2018 (CEST)

Ciao, hanno appena trasmesso il trailer. Eccoti foto di immagine (dove trovi
il link al trailer)

https://it.wikipedia.org/wiki/File:TitansTVSeriesLogo.png#Dettagli ciao
\--MeDaydreamer (msg) 16:14, 19 lug 2018 (CEST)

\--MeDaydreamer (msg) 16:40, 19 lug 2018 (CEST)

Ciao, mi dai una spiegazione a questa tua modifica. Hai inserito solo i titoli
dei film creati da te e il resto? Comodo cos√¨ --Bart ryker (msg) 18:11, 25 lug
2018 (CEST)

Ho visto che lo hai aggiunto, ma su IMDb non lo trovo. Sei sicuro? --ValterVB
(msg) 19:04, 25 lug 2018 (CEST)

Ciao, le mie modifiche a Ocean's 8 sono dovute al fatto che il film... l'ho
visto ieri al cinema! Anche io ho notato che su IMDB molti non ci sono e
alcuni sono solo "Uncredited", ma ti assicuro che nel film si riconoscono
benissimo. Inoltre Matt Damon e Carl Reiner malgrado le dichiarazioni in
merito non appaiono. Grazie ‚Äî _Questo commento senza lafirma utente √® stato
inserito da Felix3 (discussioni ¬∑ contributi) 08:55, 30 lug 2018_.

Ciao. Si in effetti, ultimamente c'√® un po' di confusione a riguardo. Se non
ricordo male al di sotto dei sei episodi √® considerata miniserie, oltre i sei
serie TV. _Maniac_ ne ha 10. Ultimamente √® nata la moda, o furbata, di
chiamarle _Limited Series_. Ovvero la sponsorizzano come miniserie e, in caso
di successo, la rinnovano per un seconda stagione facendola diventare di fatto
una serie televisiva. --Bart ryker (msg) 20:05, 9 ago 2018 (CEST)

Billionaire Boys Club
![‚úî](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fb/Yes_check.svg/15px-
Yes_check.svg.png) **Fatto** \--Bart ryker (msg) 08:44, 17 ago 2018 (CEST)

Rossella Izzo non ha doppiato Meryl Streep, e c'√® scritto anche nella scheda
di Antonio Genna (che peraltro avevo aggiunto tra i collegamenti esterni).
Prima di annullare una modifica, cos√¨, almeno consulta le fonti o discutine
con l'utente interessato, che farebbe piacere. Ri-annullo quindi
l'annullamento. **FF** **244** 19:03, 30 ago 2018 (CEST)

Ciao, si direi che √® il caso di spostarla al nuovo titolo. Oltre al nuovo
trailer √® disponibile una nuova locandina con il titolo aggiornato. --Bart
ryker (msg) 17:55, 12 set 2018 (CEST)

Ciao Andrea, ho creato praticamente in contemporanea un'ulteriore immagine per
il film https://it.wikipedia.org/wiki/Captain_Marvel_(film) con
https://it.wikipedia.org/wiki/Utente:Goth_nespresso. A tuo parere, quale
sarebbe la pi√π efficace?
https://it.wikipedia.org/wiki/File:Brie_Larson_in_Captain_Marvel_2019.PNG
oppure https://it.wikipedia.org/wiki/File:CaptainMarvelMovie.png

Grazie mille \--MeDaydreamer (msg) 16:00, 18 set 2018 (CEST)

Ciao! Scusa, come mai hai annullato il mio inserimento dei doppiatori italiani
nella scheda del film I Kill Giants? ‚Äî _Questo commento senza lafirma utente √®
stato inserito da Gia90da (discussioni ¬∑ contributi) 10:41, 20 set 2018_.

Ciao Andrea, hai ragione, non ho fonte salvo il fatto di avere riconosciuto i
doppiatori del trailer, che, essendo finale, dovrebbero essere praticamente
ufficiali. Toglili pure, mi rendo conto che forse non ho rispettato un
criterio di Wikipedia, forse dettato anche dal fatto che non ho mai
riscontrato fonti e note in calce alla voce doppiaggio, salvo il link alla
pagina di Antonio Genna, una volta approntata la sua scheda sul suo sito
omonimo. Sorry--MeDaydreamer (msg) 17:18, 22 set 2018 (CEST)

Ciao Andrea, vorrei sapere perch√© la mia modifica √® stata giudicata un po'
precoce quando poi qualcun altro ha confermato le voci che avevo inserito. Se
precoce √® riferito al fatto che stia girando il trailer e che il film non sia
ancora nelle sale allora sono precoci anche le modifiche successive. Scrivo
questo non per attaccar briga ma perch√©, quando modifico su Wiki, lo faccio
sempre con cognizione di causa. Grazie ‚Äî _Questo commento senza lafirma utente
√® stato inserito da Azzurro95 (discussioni ¬∑ contributi) 19:55, 22 set 2018_.

Io faccio invece notare che sarebbe meglio informarsi meglio prima... metti
conto che ero un utente inesperto e stavo ad ascoltarti, immagina il casino :)
-- ** **zax**** (msg) 13:20, 24 set 2018 (CEST)

Ciao Andrea, potrei sapere perch√©, nonostante la data 22 novembre sia presente
nei trailer ufficiali della Disney Italia, hai inserito di nuovo 1 gennaio?
Posso capire che la fonte che hai inserito dica 1 gennaio ma ad esempio anche
Comingsoon (che √® una fonte pi√π che seria e attendibile) dice 22 novembre
Zena03 (msg) 14:33, 28 set 2018 (CEST)

Ciao Andrea, eccoti l'immagine:
https://it.wikipedia.org/wiki/File:XMenDarkPhoenix.png \--MeDaydreamer (msg)
14:39, 27 set 2018 (CEST)

Ciao. Vorrei porre alla tua attenzione un errore da correggere: riscuotere e
non riscQuotere. Buon lavoro e complimenti per i tuoi contributi. :-) ‚Äî
_Questo commento senza lafirma utente √® stato inserito da 37.159.121.140
(discussioni ¬∑ contributi) 03:30, 3 ott 2018_.

Ciao, ricordati di orfanizzare i redirect dei quali chiedi la cancellazione,
in questo c'era da correggere quest'altro redirect. Buon lavoro.-- **Kirk**
_Dimmi!_ 16:53, 4 ott 2018 (CEST)

Ciao nei poster e nei trailer spesso vengono utilizzati o togli aspetti
grafici che noi non dobbiamo sempre considerare. Noi dobbiamo avvalerci delle
logica e soprattutto delle corretta grammatica. Se vedi la scheda della
Universal nella parte testuale √® scritto chiaramente _Maria, regina di
Scozia_. --Bart ryker (msg) 17:51, 4 ott 2018 (CEST)

Il film √® entrato ufficialmente in produzione, che c'entra il trailer? Nella
wiki americana non si fanno di questi problemi mi pare NosFeral (msg) 20:02,
11 ott 2018 (CEST)

Ciao Andrea, eccoti l'immagine:
https://it.wikipedia.org/wiki/File:AladdinMovie2019.png ciao --MeDaydreamer
(msg) 07:47, 12 ott 2018 (CEST)

Ciao, per capire, hai creato la pagina del film Flashback, ma tutto indica che
il titolo sia Backtrace, anche la nota 1 e il collegamento IMDB. E' un cambio
recente? Mi sono trovato spiazzato mentre compilavo una filmografia. Grazie
mille per la risposta. Babbi75 (msg) 17:11, 16 ott 2018 (CEST)

Ciao AndreaRocky, ho visto che hai annullato la modifica su The Front Runner,
con tanto di fonte. Prego notare che la fonte si riferisce al plurale di "(il)
filo", per cui √® corretto dire ad esempio "tirare le fila". Invece nella
pagina citata, si impiega "(la) fila", il cui unico plurale √® "le file". Puoi
rintracciare tutte le fonti qui. Purtroppo l'errore √® molto diffuso sia in
generale sia su wikipedia, per questo mi sembra opportuno informare i
wikipediani molto attivi, in modo da poter migliorare l'enciclopedia.--
AVEMVNDI ‚úâ 06:29, 21 set 2018 (CEST)

La notizia √® che la Warner ha acquistato i diritti di distribuzione globale.
Non significa che lo distribuir√† sicuramente, n√© che lo distribuir√† in Italia.
Dato che Wikipedia non √® una sfera di cristallo e nessuno ci corre dietro,
parleremo della distribuzione (in qualunque paese) se e quando questa sar√†
effettivamente annunciata. Piuttosto, √® notizia di poche ore fa che il film
verr√† trasmesso sulla BBC l'11 novembre. --OswaldLR (msg) 18:44, 31 ott 2018
(CET)

Ciao! Perch√© qui hai rimosso anche il link alla scheda sul sito ufficiale
della casa di distribuzione della versione in italiano? --Horcrux (msg) 11:11,
2 nov 2018 (CET)

Scusa il disturbo, ma io su Rotten come dati vedo 35% e 125 critici.-- _∆í_
ringio ¬∑ ‚úâ 15:25, 3 nov 2018 (CET)

Tu stai iniziando a farmi paura: ovunque ti incontro su Wikipedia √® solo
perch√© hai rollbackato qualche mio contributo, in tutto o in parte. Ma non √®
possibile!! Fossero di volta in volta utenti diversi... ma invece sei
**sempre** e **solo** tu!!

Cosa diavolo non va nella frase che ho scritto???? Hai notato che la sua
struttura √® presente anche negli altri film di questa serie?? Se non va bene
in questo film allora devi intervenire anche sugli altri film, ma prima devi
spiegarmi cosa non va bene in questi pezzi di frase:

AndreaRocky, ricominciamo anche con il silenzio? So che ora sei presente,
visto che stai editando, quindi ti chiedo per favore di rispondermi. Grazie
--93.36.189.240 (msg) 21:39, 6 dic 2018 (CET)

\--Bart ryker (msg) 19:01, 12 dic 2018 (CET)

Grazie dell‚Äôavviso, ma cosa c‚Äôera di sbagliato in Godzilla II - King of the
Monsters? Come dice la pagina stessa, il MonsterVerse √® davvero un universo
cinematografico, e l‚Äôho scritto, perch√© non andava bene? Mi sembrava una
semplice specificazione. Inoltre la pagina dice franchise ‚Äúcrossover‚Äù senza
dire con quale serie (sarebbe con King Kong), scritta cos√¨ non mi sembrava
molto sensata. Grazie DavideVeloria88 (msg) 23:06, 12 dic 2018 (CET)

Ciao, prima di tutto ti ringrazio per aver sistemato _in parte_ la voce
Attenti al gorilla. Devo dire per√≤ che alcune cose le potevi lasciare cos√¨
come erano. Perch√© eliminare dalla trama che il protagonista √® un avvocato
_fallito_ , cancellare la sezione **Produzione** quando benissimo un utente lo
poteva scrivere e sostituire la parola sar√† con verr√†? --Binco91 (msg) 20:39,
13 dic 2018 (CET)

Ciao; in base a quale standard hai wikificato in modo differente il paragrafo
premi e riconoscimenti? Grazie -- **Caulfield** **immi tutto** 15:40, 15 dic
2018 (CET)

Pi√π sopra ti ho lasciato un messaggio. Nel dubbio che tu non te ne sia
accorto, te lo riporto qui sotto, identico (a parte l'ora della firma)

Ciao, probabilmente la trama che ho scritto era troppo dettagliata. Che errori
sintattici hai trovato? L'ho riletta un paio di volte prima di pubblicarla.
Provo a riscriverla pi√π breve. YogSothoth

\-- **Surdus** **VII** 11:18, 25 dic 2018 (CET)

si, √® vero mi ha fatto ispirare in un momento particolare che ha colpito
l'anno 2018 come un pezzo di storia, sulla situazione degli immigrati e di
recente il movimento dei gilet gialli.. e cosi via.. ma chiss√† cosa ci
riserver√† delle sorprese poi nel 2019?!? ;) -- **Surdus** **VII** 18:23, 25
dic 2018 (CET)

Ciao, non lo trovavo, cercavo il titolo in inglese, magari metti sempre
l'altro titolo con il C5. Buon Natale.-- **Kirk** _Dimmi!_ 19:43, 25 dic 2018
(CET)

Come ti ho gi√† spiegato pi√π sopra, scrivere "Nord America" al posto di "Stati
Uniti" √® sbagliato perch√© i due termini **non** indicano la stessa cosa: √®
sufficiente leggere le due voci per rendersene conto. Per questo motivo andr√≤
a fare la correzione senza aspettare il tuo consenso. Ho invece ritenuto
doveroso avvisarti. E d'ora in poi ricordatelo: per gli incassi ottenuti in
patria dai film prodotti negli Stati Uniti non va bene indicare "Nord
America". --93.36.189.240 (msg) 20:32, 25 dic 2018 (CET)

Ciao, purtroppo non ho seguito per bene le vostre discussioni (e non ho
nemmeno letto del tutto quel papiro che l'IP ha lasciato nella discussione) e
le varie modifiche/rollback imputate, per questo preferisco non intervenire
direttamente nella RdP e non esprimere un parere nel merito della questione.
Fatto sta che quello che appare subito evidentemente sono i toni inappropriati
dell'IP (mi verrebbe da dire ai limiti dell'WP:ATTACCO PERSONALE), a
prescindere da quale parte stia la ragione, quindi io personalmente smetterei
anche di rispondergli, ma comunque per ora magari attendi altri pareri nella
RdP.-- _ **goth nespresso**_ 20:57, 26 dic 2018 (CET)

Ciao, non so dove scrivere, perci√≤ scrivo qua, nella speranza che tu legga.
Come mai hai eliminato la sezione Personaggi de Il Ritorno di Mary Poppins?
Era scritta male o era futile? Grazie. ‚Äî _Questo commento senza lafirma utente
√® stato inserito da Giacomo024135 (discussioni ¬∑ contributi) 14:55, 1 gen
2019_.

Ho visto il film ieri sera su Canale 5. E' ancora visibile qui \--Emanuele676
(msg) 17:09, 4 gen 2019 (CET)

Buongiorno. Mi spieghi cortesemente perch√© hai cassato praticamente ogni
modifica in questa versione?
https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Stan_%26_Ollie&oldid=102155975 J0mb
(msg) 12:33, 17 gen 2019 (CET)

Un conto era stato il primo annullamento (un piazza pulita di tutto, senza
spiegazioni), un altro √® questo, selettivo e opportunamente motivato. Cos√¨ va
meglio. J0mb (msg) 13:35, 17 gen 2019 (CET)

Ciao Andrea, sono felice che tu abbia accettato le mie modifiche per Roma!

baci A. ‚Äî _Questo commento senza lafirma utente √® stato inserito da ARIANNADIO
(discussioni ¬∑ contributi) 15:21, 19 gen 2019_.

Ciao Andrea, ho visto che hai appena fatto modifiche alla pagina, per caso
stai preparando tu la pagina sul suo nuovo film Nancy Drew? Nel caso ho
preparato il file dell'immagine tratta dal trailer appena pubblicato:
https://it.wikipedia.org/wiki/File:NancyDrewMovie2019.png Ciao --MeDaydreamer
(msg) 18:44, 19 gen 2019 (CET)

Ciao quello del trailer penso sia solo un aspetto grafico, grammaticalmente la
virgola in quel punto della frase non √® corretta. La scheda del sundance e
altri siti non riportano la virgola. Teniamo d‚Äôocchio future locandine o altre
fonti ufficiali. --Bart ryker (msg) 23:26, 26 gen 2019 (CET)

Perch√® questo? non cambia assolutamente niente.--Moroboshi scrivimi 20:48, 2
feb 2019 (CET)

Ma insomma, posso sapere perch√© continui ad annullare tutte le modifiche che
faccio! Eppure ho sempre messo le relative fonti, di modo che non sembrasse
che volessi mettere informazioni false, e se dai un'occhiata alle citazioni ti
renderai conti che ho ragione. Guarda che non hai solamente tu diritto a
modificare le pagine. E poi perch√© devi chiedere in continuazione dei blocchi!
Ma a te farebbe piacere se, ad ogni modifica che ti viene fatta, venissi
costantemente bloccato? Non credo. E allora cortesemente, smettila con questa
mania di persecuzione. Grazie. ‚Äî _Questo commento senza lafirma utente √® stato
inserito da Utente1989 (discussioni ¬∑ contributi) 17:08, 6 feb 2019_.

Al massimo Mahmood sarebbe di origini sardo-egiziane , comunque vedi la pagina
di discussione della voce prima di rimodificare in quel senso l'incipit.--
Moroboshi scrivimi 20:10, 10 feb 2019 (CET)

Ciao, avevo gi√† preparato una bozza della voce del film qui, se stai
traducendo la parte di Produzione magari puoi anche fermarti e la copio-
incollo io, senn√≤ fai il doppio lavoro per nulla -- _ **goth nespresso**_
20:04, 12 feb 2019 (CET)

Ero in dubbio se aggiungere "Stallone ha scritto molti dei film delle tre
saghe e ha anche diretto alcuni di essi". Forse √® una informazione
significativa, ma forse probabilmente il paragrafo fila meglio senza.

Ciao \--Spidey1967 (msg) 21:51, 16 feb 2019 (CET)

Beh, tecnicamente quello che viene incassato in un anno (es. nel 2018) va
considerato dal 1¬∫ gennaio al 31 dicembre. Se invece si considerassero gli
"Incassi dei film usciti nel 2018" il discorso √® diverso ed √® corretto
indicare anche quelli dopo il 31 dicembre.-- _∆í_ ringio ¬∑ ‚úâ 19:44, 20 feb 2019
(CET)

Ciao, mi hai annullato le modifiche in merito alla critica italiana. Se noti
bene, i due siti che ho citato riportano anche il voto della critica del sito
stesso (quindi non il pubblico). Questo voto influenza successivamente la
valutazione finale.

Che cosa c'√® che non va?

WillyElectroSM (msg) 21:23, 22 feb 2019 (CET)

Ciao, ho visto la tua modifica all'incipit della voce Swiss Army Man - Un
amico multiuso, ripristinato rispetto alla mia modifica. Credo che in
osservanza alle linee guida non siano da inserire l√¨ i protagonisti. Anche
preferire il sintetico e spesso ambiguo "scritto" (brutto calco dall'inglese
"written") ad una spiegazione esplicita (ovviamente non nell'incipit) non mi
pare un miglioramento. --Ermanon

Ciao, bisogna specificare che si tratta di un reboot dei due capitoli diretti
da Del Toro, non solo l'adattamento cinematografico. Inoltre, perch√© hai
cancellato il trailer italiano e la sua fonte? --Binco91 (msg) 16:34, 7 mar
2019 (CET)

Emily Bear - mentor Quincy Jones - composed and sung the main title song and
end title song for Nancy Drew and the HIDDEN STAIRCASE. http://kraft-
engel.com/clients/emily-bear/ I put her name and song titles in, but no
reference. Her italian article really needs to be updated - if you know
someone. Greetings from Aachen/Germany (Eifelochse (msg) 04:42, 13 mar 2019
(CET))https://de.m.wikipedia.org/wiki/Emily_Bear
https://en.wikipedia.org/wiki/Emily_Bear (Eifelochse (msg) 04:45, 13 mar 2019
(CET))

Grazie per la cancellazione, in effetti dopo aver visto il film ed aver
chiesto a PIF (era presente alla proiezione delle 20.00 presso il cinema La
Torre di Palermo ), ho notato che sembrava infastidito dalla mia domanda se
gli erano note altre produzioni cinematografiche con lo stesso soggetto
esoterico-fantasy di un morto che ritorna tra i vivi, ed in particolare a
Palermo. Tanto meglio, il film √® chiaramente un prodotto minore ed ho sprecato
il mio tempo nel caricare trama e rimandi su Wikipedia. Complimenti ancora per
l'ottimo intervento che mi auguro che Lei possa continuare a fare sempre
meglio su Wikipedia. Questa √® la pagina \--IL TRASFIGURATO (msg) 17:41, 22 mar
2019 (CET)

Dark Phoenix is scheduled for release in the United States on June 7, 2019. It
was previously set to be released on November 2, 2018, then rescheduled to be
released on February 14, 2019, before being pushed to June. It will be known
as X-Men: Dark Phoenix for release in countries outside of the United States.
The film was originally set to be distributed by 20th Century Fox, before Walt
Disney Studios Motion Pictures obtained the film's distribution rights in the
wake of Disney's acquisition of 21st Century Fox, making it the first X-Men
film to be distributed by Disney. Questo l'ho trovato nella versione inglese
della pagina riguardante X-Men Dark Phoenix e dice che sar√† Disney a
rilasciare il film ed √® la stessa cosa che io avevo aggiunto al film e che tu
mi hai tolto. Come me lo spieghi? Mcrema98 (msg) 20:12, 22 mar 2019 (CET)

Ciao AndreaRocky, ho visto la tua modifica alla voce di Quentin Tarantino. Ho
controllato su IMDB e risulta che sia anche il regista. Dove hai visto che √®
soltanto il produttore, ma non il regista? Ecco il link
https://www.imdb.com/title/tt7131622/?ref_=nv_sr_1 Ciao, --Angelo Mascaro
(msg) 14:59, 23 mar 2019 (CET)

Leggendo diverse pagine di Wikipedia in cui hai collaborato con la tua
indiscutibile competenza, ho notato che ricevi pochi **ringraziamenti
pubblici** per il tuo lavoro. Allora avrei deciso di cominciare io a
ringraziarti, anche se mi sono reso conto che sar√† un lavoro molto impegnativo
perch√© sei molto attivo e sempre vigile a correggere gli altri contributori.
Spero di farcela almeno per le tue modifiche del 2019. Saluti ed _ad maiora !_
\--IL TRASFIGURATO (msg) 21:39, 31 mar 2019 (CEST)

Ore 21.59, mi arrendo ! Ti dovrei **ringraziare pubblicamente** migliaia e
migliaia di volte ! Sei praticamente sempre on line ! Il numero di censure che
hai effettuato √® enorme ! Per cui mi fermo e non posso che invitare gli
Amministratori di Wikipedia a conferirti il giusto riconoscimento che ti
meriti. Continua sempre cos√¨.--IL TRASFIGURATO (msg) 22:02, 31 mar 2019 (CEST)

Se ti fossi preso la briga di non fermarti alla prima riga, leggeresti
altresi' che _"During their eight months in **England, Scotland and Ireland**
, they often performed to half-empty theatres, with Hardy's failing health a
concern."_ \- Gli inglesi, notoriamente disinteressati a quel che accade fuori
dai loro confini danno risalto alla parte BRITISH del tour ma risultando
difficile confutare l'autorevolezza di una fonte come la BBC, e sapendo che la
Scozia e' una nazione costitutiva del Regno Unito e che l'Irlanda (dove, a
Dublino, e' ambientato il finale del film che, a questo punto, devo dubitare
tu abbia visto) non e' decisamente parte della Gran Bretagna e/o del Regno
Unito, come lo si voglia chiamare, allora si puo' dire che "tour britannico"
sia non del tutto sbagliato ma lacunoso e che "tour del Regno Unito e Irlanda"
sia decisamente piu' corretto. Ci sono innumerevoli e autorevoli fonti che si
possono aggiungere a supporto, voglio sperare che la BBC basti. J0mb (msg)

E cosi mi daresti la colpa per non averti fatto creare la pagina e aggiunto le
informazioni? Stai scherzando? 1: Come diavolo avrei dovuto saperlo che ti
stavi preparando da tempo? 2: Stavo navigando sul web e ricevo la notifica,
quindi mi chiedo: "Vediamo se posso saperne di pi√π su Wikipedia! Ah, non
l'hanno ancora creata... vedo un p√≤ di avviarla." Mi dispiace, ma non mi
sembra il caso di biasimarsi. --BincoB√¨ (msg) 15:52, 3 apr 2019 (CEST)

Ciao scusami, come mai hai tolto dalla pagina del film "Lo Spietato" il nome
Damiano Lauria nel ruolo di Slim piccolo?

Ci risiamo... a proposito, attenzione al template WIP. --BincoB√¨ (msg) 17:36,
9 apr 2019 (CEST)

Ciao, ho visto che hai creato The Addams Family (film 2019). Avevo gi√† pronta
la voce da mesi nella mia sandbox e stamattina l'ho spostata a La famiglia
Addams (film 2019), senza accorgermi subito che avevi gi√† creato tu la voce.
Il titolo corretto per√≤ √® quello italiano. √à gi√† stato inserito cos√¨ in molti
database cinematografici, compreso IMDB, dove l'ha inserito la casa di
produzione, dato che ha inserito anche tutte le date di distribuzione e cos√¨
portali tematici italiani, come MyMovies, FilmTv.it o Filmplayer. Provvedo a
unire le voci. -- L'Ospite Inatteso \- _**amo sentirvi**_ 08:09, 10 apr 2019
(CEST)

Per quanto ai titoli originali della disambigua The Addams Family, hai ragione
tu: Aiuto:Disambiguazione. Ignoravo questa regola ed ero completamente
convinto del contrario, cio√® che si dovesse disambiguare sui i titoli
originali. Provvedo a rimettere a posto le cose. Per cortesia, un'altra volta,
indica nell'oggetto della modifica che Wikifichi come da linee guida. --
L'Ospite Inatteso \- _**amo sentirvi**_ 08:10, 12 apr 2019 (CEST)

Ciao, ma non lo trovi un po' strano che non sia scritto il genere
"fantascienza" in quei siti? Eppure Star Wars √® forse la pi√π famosa saga di
fantascienza di sempre.... comunque, visto che la fantascienza √® una specie di
sottogenere del fantasy, di solito si usa solo "fantascienza", per essere pi√π
specifici, e non "fantastico", comunque va bene lo stesso, ciao--Luke Stark 96
(msg) 21:17, 12 apr 2019 (CEST)

Ciao. In assenza di un tuo qualsiasi segnale positivo di presa di coscienza
del comportamento in palese malafede che hai tenuto, ti segnalo
Wikipedia:Utenti problematici/AndreaRocky/13 aprile 2019\--Sakretsu (ÁÇ∏Ë£Ç)
00:55, 13 apr 2019 (CEST)

Per questo ho citato anche la pagina Netflix del film. --Emanuele676 (msg)
17:15, 21 apr 2019 (CEST)

Non enciclopedico? √à solo un film futuro. Non √® mica la prima pagina su di un
film/videogioco futuro e non sar√† l'ultimo. Ne abbiamo molti altri di simili.
Ammetto che forse √® un pochino presto data l'assenza di trailer, ma
comunque... --Mariuigi Khed Mariuigi Khed (msg) 19:45, 29 apr 2019 (CEST)

√® stato annullato l'inserimento dell'attrice Marianna Di Martino (receptionist
hotel) con motivazione "solo attori principali nel template", ma compare
l'attrice Simona Caparrini (contessa Allegra) che ha un ruolo ben pi√π
marginale, perch√®? ‚Äî _Questo commento senza lafirma utente √® stato inserito da
Elvio (discussioni ¬∑ contributi) 18:19, 2 mag 2019_.

\--Bart ryker (msg) 10:54, 5 mag 2019 (CEST)

Ciao. Mi puoi spiegare il senso di questa tua modifica? Grazie. _Lollo_
_Scrivimi_ 10:54, 6 mag 2019 (CEST)

Potresti gentilmente reperire questa discussione? Non riesco a trovarla.
Grazie. _Lollo_ _Scrivimi_ 14:32, 6 mag 2019 (CEST)

Ciao, ho guardato nel billing block del poster diffuso oggi, dove √®
accreditato come "con la collaborazione alla sceneggiatura di". Nello stesso,
Bellocchio risulta anche autore del soggetto e Caschetto unico produttore, e
gli altri solo come co-produttori. --RedDead720 (msg) 23:40, 9 mag 2019 (CEST)

Ciao Andrea, da come ho potuto capire, ti hanno cancellato la pagina sul film.
Ti volevo chiedere se hai salvato una bozza, oppure se hai cancellato tutto,
in modo da capire che lavoro si deve fare... Aspetto tue notizie, ciao.
Roberto (msg) 17:47, 13 mag 2019 (CEST)

Non hai fatto una copia della pagina? Roberto (msg) 14:22, 16 mag 2019 (CEST)

Ciao. Ho parzialmente ripristinato105055101 il tuo precedente edit, con
l'unico tuo rilievo essenzialmente _corretto_ \- la ripetizione del titolo
originale - che mi era sfuggita, e (solo) di questo me ne scuso. Sul resto...
_Rush_ √® stato girato in lingua inglese, non si pu√≤ mettere in dubbio questo:
il fatto che ci sia qualche parola buttata qua e l√† in altre lingue, per
rendere l'atmosfera "geografica", ci√≤ non pu√≤ sbugiardare il restante 99,99%
dei dialoghi - voglio dire, Bruhl/Lauda recita _in inglese_ , con un (ottimo)
accento viennese ma pur sempre inglese rimane, mica tedesco ;-) . Mentre per
la grafia dei decenni, il manuale di stile accetta entrambe le versioni... ma
per prassi gli wikilink alle date, generalmente si omettono poich√© aumentano
solo inutilemnte in _peso_ delle voci; e cos√¨ facendo, ¬´1970¬ª appare pi√π
corretto e immediato di ¬´settanta¬ª. Ma in questo caso, non ne far√≤ un affare
di stato... _**‚Äî dany ele**_ 01:48, 23 mag 2019 (CEST)

Ok grazie per la risposta, non voglio creare alcuna edit war, mi sembrava
semplicemente che le informazioni inserite dall‚Äôutente anonimo fossero utili e
mi pareva strano rimuoverle senza spiegazione. Aggiungo comunque informazione
riguardo il sequel e ripristinerei la definizione "universo cinematografico
condiviso" al posto di "franchise crossover e universo cinematografico", in
quanto maggiormente specifico Mr. Lama (msg) 21:05, 23 mag 2019 (CEST)

Ho notato che non √® citata nel trailer, ma in effetti Cameron dovrebbe aver
prodotto il film con la sua societ√†. Quindi reinseriscila se credi. --OswaldLR
(msg) 20:35, 24 mag 2019 (CEST)

AndreaRocky, la dovresti smettere di annullare modifiche senza motivo. Almeno
scrivi il perch√®. E comunque per quanto riguarda il film A Quiet Place quando
era al cinema era vietato ai minori di 14 anni, ma quando √® uscito in DVD,
Blu-Ray, 4K in home-video il divieto non c'era e c'era scritto "FILM PER
TUTTI". Non sto dicendo nessuna ca*****, anche perch√® ne ho una copia in mio
possesso. E se non ci credi GUARDA CON I TUOI OCCHI BRUTTO TESTA DI C*ZZO.
https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/I/A1BBf6tLsbL._SL1500_.jpg ‚Äî
_Questo commento senza lafirma utente √® stato inserito da 79.36.25.191
(discussioni ¬∑ contributi) _.

Ciao, i film dell'MCU li ho visti tutti, ma non ho visto gli ultimi del DC
Extended Universe, ma comunque se le fonti dicono quello allora dev'essere
corretto, l'altro utente non ha portato fonti a sostegno mi sembra (ho dato
un'occhiata veloce), quindi bisogna seguire le fonti della pagina, scusa se
non ti sono stato d'aiuto, ciao--Luke Stark 96 (msg) 19:11, 30 mag 2019 (CEST)

Ciao, vorrei sapere perch√© le mie modifiche alle pagine di alcune edizioni dei
premi Oscar sono state annullate. Non ne vedo letteralmente il motivo, in
quanto erano assolutamente lecite e necessarie. Attendo una risposta.

\--Jacky95 _God Gave Rock 'N' Roll To You_ 22:59, 30 mag 2019

Ciao Andrea, Semmai aprissi tu la pagina ecco l'immagine:
https://it.wikipedia.org/wiki/File:OnwardPixar.png#Dettagli Ciao
\--MeDaydreamer (msg) 08:27, 31 mag 2019 (CEST)

Ciao. Volevo chiederti il perch√© dell'eliminazione di tutto il paragrafo
scritto sulle differenze tra le due versioni di Loro. Penso sia interessante
sapere cosa √® stato omesso nella versione tagliata, per accorgersi che non mi
sono inventato niente basta vedere il film. Oltretutto spesso su Wikipedia vi
sono paragrafi simili, del tipo "Differenze tra libro e film". Grazie. ‚Äî
_Questo commento senza lafirma utente √® stato inserito da 79.21.17.225
(discussioni ¬∑ contributi) 13:45, 2 giu 2019_.

Grazie mille, sono appena entrato e sto ancora imparando, grazie davvero! :-)
‚Äî _Questo commento senza lafirma utente √® stato inserito da IlGranCINEANALISTA
(discussioni ¬∑ contributi) 16:37, 8 giu 2019_.

Ciao, hai l'app di iTunes? Se si, vai nella sezione film e poi nella
sottosezione "prenota" trovi il film con tanto di locandina italiana ;) --Bart
ryker (msg) 20:17, 23 giu 2019 (CEST)

Dopo il tuo spostamento su "Charlie's Angels (film)", ora bisogna orfanizzare
la disambigua. Sei sicuro non ci sia un significato prevalente? --No2 (msg)
08:42, 2 lug 2019 (CEST)

Ciao! Ti scrivo per una curiosit√†, dato che vedo che scrivi molte voci sui
film: dove vedi le case di produzione, gli sceneggiatori ecc.? Perch√© quelle
in _Jumanji: The Next Level_ le ho viste da en.wiki, ed essendo uno delle
poche voci su film che ho creato sono un po' inesperto. Buona serata, --
**tor** **qua** 19:21, 2 lug 2019 (CEST)

Ciao, come anticipato nella UP il blocco parziale consiste nel **Divieto,
della durata di 6 mesi, di creare (e modificare) voci su film non ancora
usciti al cinema** , a cui si aggiunge l' **obbligo di compilare sempre
ilcampo oggetto** (obbligo comune a tutti noi, per√≤ facci particolare
attenzione per favore) e il caldo invito a evitare di fare piccole modifiche
ravvicinate al fine di aumentare l'editcount. Il blocco non √® tecnico quindi
hai ancora la possibilit√† _tecnica_ di creare o modificare voci su film non
ancora usciti, ma modifiche in tal senso sono da considerarsi evasioni del
blocco parziale (che quindi potrebbero portare ad un blocco vero e proprio).
Per il resto, tenendo sempre presente i pilastri, sentiti libero di
contribuire a Wikipedia come pi√π ti aggrada nel rispetto delle linee guida,
magari cogliendo questo blocco parziale come occasione per disintossicarti ;)
per qualsiasi dubbio o domanda riguardante il blocco, sentiti libero di
scrivermi senza farti problemi, risponder√≤ appena possibile. Ciao, --Ripe
(msg) 17:26, 3 lug 2019 (CEST)

  

al prossimo contributo contrario alle linee guida di Wikipedia scatter√† un
**blocco** in scrittura sulla tua utenza, pertanto questo √® l'ultimo invito a
collaborare in modo costruttivo.

Per favore, rispetta il lavoro altrui: segui le regole e usa il buon senso.

Per [1] e [2]. Per favore, non modificare proprio le voci su film non ancora
usciti, nemmeno se le tue modifiche sono corrette. Sul campo oggetto invece
vedo che ci stai molto pi√π attento (anche se ogni tanto, raramente, lo
dimentichi) ed √® di sicuro un ottimo segnale, per√≤ evita categoricamente le
modifiche a voci di film non usciti, ok? :) Senn√≤ √® da considerarasi evasione
del blocco parziale e comporter√† un blocco a tutti gli effetti. Ciao, --Ripe
(msg) 23:11, 18 lug 2019 (CEST)

c'√® un vandalo ricorrente, se metti la voce tra gli os non fai male ;) :))..
--82.62.218.80 (msg) 22:02, 18 lug 2019 (CEST)

Ciao AndreaRocky, volevo solo chiederti una cosa: visto che tu hai creato
tante e tante pagine, √® possibile creare la voce di Top Gun: Maverick, visto
che il trailer √® stato mostrato al San Diego Comic Con questa sera ma la
pagina non √® stata ancora creata? Grazie. 94.165.160.111.

Ciao Andrea, semmai riuscissi a preparare la pagina, ecco la foto:
https://it.wikipedia.org/wiki/File:CatsMovie.png Spero non sia di disturbo se
ogni tanto chiedo a te, ma spesso sei autore di molte pagine e ti ho preso
come punto di riferimento laddove non fossero ancora pronte. Ciao
--MeDaydreamer (msg) 16:20, 19 lug 2019 (CEST)

Ciao«É Per quanto riguarda la modifica in Napoli velata, le candidature ai Ciak
d'oro l'ho ripresa da IMDb.--Chevalier d'√âon (msg) 11:37, 21 lug 2019 (CEST)

Su quell'annullamento di cui mi hai appena ringraziato... Non me ne ero
dimenticato: diciamo che mi serviva tempo per il rodaggio. Se lo rivedi
ancora, fammelo sapere! --Equoreo (msg) 21:00, 29 lug 2019 (CEST)

![‚úî](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fb/Yes_check.svg/15px-
Yes_check.svg.png) **Fatto** \--Burgundo (msg) 16:25, 31 lug 2019 (CEST)

Ciao Andrea, mi vorrei scusare per l'incredibile ritardo con cui ti rispondo.
Mi trovavo all'estero col solo cellulare non sono stato in grado di accedere
alle discussioni per risponderti. Mi spiace. Ciao --MeDaydreamer (msg) 00:26,
17 ago 2019 (CEST)

Ciao! Non √® che si era fermato... il filtro lo ha fermato (45 volte, per
essere precisi). Il problema √® che evidentemente non funziona pi√π... nei
prossimi giorni cerco di trovare una soluzione. Se vuoi darmi una mano, fammi
una lista degli Ip con cui si √® presentato negli ultimi giorni. Grazie--
Equoreo (msg) 23:15, 22 ago 2019 (CEST)

Ciao. Ho notato che hai nuovamente annullato la mia correzione. Ho comprato il
libro due anni fa, ed aspettavo con ansia il film. Il libro √® il seguente: Il
professore e il pazzo Come vedi non ha nula a che fare con il libro da te
citato. Non capisco questa tua ostinazione... Ma almeno il libro l'hai letto
e/o hai visto il film? Ciao. Ale ‚Äî _Questo commento senza lafirma utente √®
stato inserito da Laurandro (discussioni ¬∑ contributi) 21:22, 28 ago 2019_.

Buon giorno, mi ero permesso di correggere il contenuto da Lei creato perch√©
ho visto il film, e gli eventi si svolgono nello Yucatan, Messico, e non in
Brasile.

https://www.movieguide.org/reviews/47-meters-down-uncaged.html

Cordiali saluti Marco ‚Äî _Questo commento senza lafirma utente √® stato inserito
da 2001:e68:5420:8c91:4158:183c:7c65:f918 (discussioni ¬∑ contributi) 05:12, 1
set 2019_.

Ciao, ho notato che c'√® un IP che si ostina a creare degli stub totali (con
giusto i parametri fondamentali del Template:Film), e spesso pure pieni di
errori, dei film presentati alla 76¬™ Mostra internazionale d'arte
cinematografica di Venezia, ritieni sia il caso di fare qualcosa? --RedDead720
(msg) 10:30, 1 set 2019 (CEST)

Ciao, ne stiamo parlando al bar del progetto (ho visto che hai scritto nella
discussione della voce), se vuoi inter/venire di l√† a farti insultare un po'
anche tu! :-D --Tostapane _‡´êcorrispondenze_ ‡´ê 23:03, 1 set 2019 (CEST)

Ciao! Occhio che quando ci sono sostituizioni integrali di trame da parte di
anonimi al 99% √® copyvio, quindi vanno segnalate. Buon wiki, --Horcrux (msg)
09:57, 11 set 2019 (CEST)

