  

Mi chiedevo...volendo descrivere più nel dettaglio i vari luoghi della Terra
di Mezzo è meglio farlo qui o in articoli separati? Kyle

È meglio fare degli articoli a parte (guardo se esistono già in
Categoria:Luoghi di Arda)... però se hai voglia puoi riassumere in qualche
riga pure qui (tieni presente solo che questo articolo è sulla terra di
mezzo... non Arda. Quindi puoi inserire solo luoghi che si trovano
effettivamente nella terra di mezzo). Buon lavoro! **H ΙΓΓ** **◄discussione**
15:16, Mag 11, 2005 (CEST)

ok, vedo che hai già inserito una lista, vedo cosa posso aggiungerci! Kyle

Visto che Minas Morgul e Minas Ithil sono due nomi per lo stesso posto, come
Minas Tirith e Minas Anor, non il caso di fare solo 2 articoli invece che 4?
Kyle

Non capisco il senso della sezione Istari fatta a quel modo messa così in
questa voce, senza alcun legame con il resto. Non conviene spostare tutto in
Istari e piuttosto mettere qui una storia (completa!) della Terra di Mezzo?
(con quindi anche un breve accenno agl'Istari, con wikilink) --Gil-Estel2010
(msg) 09:47, 9 gen 2010 (CET))

Questa pagina necessita di una totale riscrittura. Insomma, un elenco di
luoghi non è esaustivo come descrizione della Terra di Mezzo! Per lo meno una
traduzione dalla versione inglese, come inizio, può bastare. \--EmaM Teach
(msg) 11:26, 10 lug 2012 (CEST)

