cambiare la foto della strato (quella che c'è non ha il single coil
originale), ma mostra un humbucker al ponte (come l'american standard)

Ciao, non sono capace di fare modifiche per adesso e in più non è il caso
perchè non saprei come gestire i collegamenti tra pagine... volevo solo
segnalarvi che il collegamento con "Stratos" è errato! Anny

Unire la pagina con " _Tipi di chitarre_ " lo trovo davvero insensato, la voce
è troppo approfondita e l'argomento merita una pagina a sé. -- **Vespa**
**Vicenza** (msg) 17:06, 12 giu 2012 (CEST)

ciao volevo dirvi che le notizie sulla chitarra elettrica ci sono tutte tranne
il suo timbro se è acuto o metallico

Gentili utenti,

ho appena modificato 1 collegamento esterno sulla pagina Chitarra elettrica.
Per cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda o se fosse
necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date un'occhiata
a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot.

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 03:19, 25 mag 2019 (CEST)

