Ciao a tutti. Sto scrivendo una storia della moda che si può trovare alla voce
_moda_. Mi sono accorta adesso che Wikipedia ha dei campi liberi sotto la voce
_storia della moda_ , che io personalmente correggerei in alcune parti. Questo
lo dico perchè l'ho insegnata per 17 anni e la conosco bene. Domanda: devo
trasferire il mio materiale sotto _storia della moda_? Non vorrei creare
confusione. Aspetto un vostro suggerimento. — _Questo commento senza lafirma
utente è stato inserito da Veronica franco (discussioni · contributi) 22:33, 3
ott 2007_.

