Ciao a tutti. Mi son permesso di ampliare con una particolare aggiunta il già
completissimo articolo su Alessandro Baricco. Per Feltrinelli, infatti, ha
scritto nota introduttiva e postfazione di Cuore di Tenebra di Joseph Conrad,
nell'edizione che per quanto ho cercato sembra risalire al 1995. Non son
sicuro se averla aggiunta alla sezione Varie sia stata una scelta giusta o se
sarebbe stato meglio aggiungerlo a Saggi. Attendo risposte. Ciao. Alberto

Credo sia abbastanza soggettivo il fatto di aver inserito nelle critiche una
visione -molto di parte- del sig. Luttazzi. Vista la natura oggettiva e
neturale chiedo una revisione di quanto scritto. Umilmente Raphael.

Non sono sicuro che sia vero che il suo cognome reale sia BARRICO. Lui è di
Revigliasco e i Baricco sono una famiglia molto in vista lì, al punto che la
via principale si chiama proprio via BARICCO indieandre

Sono d'accordo sul fatto che nella sezione critiche non bisognerebbe mettere
l'opinione personale sugli scritti dell'autore, anche se a farle sono
personaggi pubblici. In questa sezione, secondo me, andrebbero eventualmente
messe le reazioni critiche di personaggi pubblici a dichiarazioni (pubbliche)
di Baricco che siano discutibili o clamorose. Cristoforo Prodan (msg) 09:44,
15 ago 2008 (CEST)

Non è proprio uno showman televisivo,dato che in televisione non lo si vede.
ehm... ma, a parte questo, se ha espresso un opinione in merito, andrebbe
riportata, poi il lettore di wikipedia, essendo appunto istruito e avendo
gusti propri e facoltà decisionali autonome, potrà decidere se essere
d'accordo o meno.

  
A mio parere la discussione non dovrebbe vertere tanto su chi abbia espresso
la critica quanto invece sul contenuto, che in questo caso mi sembra
inappropriato ad un mezzo di diffusione della conoscenza, quale è Wikipedia,
che per quanto emblema di libera cooperazione tra persone non dev'essere mai
confusa con un blog. La citazione di Luttazzi ammesso e non concesso che sia
opportuna su un'enciclopedia, dovrebbe essere quanto meno riformulata in
termini più formali, nel rispetto di coloro che consultano e attingono
informazioni da un mezzo che si presume enciclopedico e pertanto oggettivo. MR

  
Ho inserito la citazione del critico cinematografico Paolo Mereghetti a
proposito del primo film diretto da Baricco. --ugopanco (msg) 15:01, 22 ott
2008 (CEST)

Ciao a tutti, volevo segnalare una cosuccia. Nel paragrafo sulla critica di
Daniele Luttazzi, il virgolettato temo non sia corretto. Infatti, mentre qui
Luttazzi cita fra i suoi autori preferiti Aldo BuSi, sulla pagina wiki di
Luttazzi egli risulta essere un estimatore di Aldo BuZZi. Lo so, è un'inezia,
ma credo vada corretta. Un saluto.

Luca

Segnalo solamente che in "Collegamenti esterni" il link de - Il video di
un'intervista a Baricco (La Repubblica, 20/11/2006)- riporta ad un video
errato. Lascio ai più esperti, o a chi originariamente aveva aggiunto il
collegamento, l'onere di modificare. Martina

**Riguardo ad un suo presunto diploma di conservatorio**  
Durante un programma radiofonico, Baricco ha commentato la sua pagina di
Wikipedia dicendo che conteneva un errore: lui non ha mai frequentato un
conservatorio contrariamente a quanto scritto. Mi sono permesso quindi di
correggere. Qui si può ascoltare il programma (al tempo 6:20 la parte di
interesse):
http://www.deejay.it/dj/multimedia/dettaglio/type-A/idMedia-6255/Alessandro-
Baricco---Parte-1

