  

Wikipedia ha solo alcune regole inderogabili, i **cinque pilastri**. Per un
primo orientamento, puoi guardare la **WikiGuida** , leggere la **Guida
essenziale** o consultare la pagina di **aiuto**.

Se **contribuisci a Wikipedia su commissione** si applicano **condizioni d'uso
particolari**.

Se hai bisogno di aiuto, chiedi allo sportello informazioni (e non dimenticare
che la risposta ti verrà data in quella stessa pagina). Se avessi bisogno di
un aiuto _continuativo_ , puoi richiedere di farti affidare un "tutor".

Naturalmente un benvenuto anche da parte mia! Se avessi bisogno di qualcosa
non esitare a contattarmi.

Horcrux九十二 19:30, 1 feb 2016 (CET)

¡Ciao! La Fondazione Wikimedia sta richiedendo il tuo parere su una inchiesta.
Vogliamo sapere stiamo sostenendo efficacemente il suo lavoro all'interno e
all'esterno del wiki, e come possiamo cambiare o migliorare le cose nel
futuro.[survey 1] Le opinioni che condividi avranno effetto sull'attuale e
futuro lavoro della Fondazione Wikimedia. Sei stato scelto con sorteggio per
partecipare a questa ricerca perché vorremmo avere l'opinione della tua
comunità Wikimedia. Per ringrazianti del tempi che dedicherai all'indagine,
doneremo 20 magliette Wimimedia con un sorteggio tra chi partecipa alla
ricerca.[survey 2] L'inchiesta è disponibile in diverse lingue e necessita di
20 minuti per essere completata.

  
**Inizia l'indagine ora!**

  
Può trovare più informazione su questo progetto. Questa inchiesta è ospitata
in un servizio terzo e è regolata da questa regole di privacy. Per favore
visita la nostra pagina delle domande frequenti Pagina delle domande frequenti
per avere più informazione su questa inchiesta.. Se hai necessità di altro
approfondimento o se vuoi essere ascluso da future comunicazioni su questa
inchiesta, per favore manda una mail a: surveys@wikimedia.org.

Grazie! \--EGalvez (WMF) (talk) 09:55, 11 gen 2017 (CET)

Ciao! Questo è l'ultimo promememoria sulla scadenza del sondaggio Wikimedia
Foundation che verrà chiuso il **28 febbraio 2017 (23:59 UTC)**. Il sondaggio
è disponibile in diverse lingue e necessita tra i venti e i quaranta minuti
per essere completato. **Inizia il sondaggio adesso!**

Se hai già compilato il sondaggio - grazie! Non ti disturberemo ulteriormente.

**Informazioni su questo sondaggio:** Può trovare maggiori informazioni su
questo progetto nella relativa pagina di descrizione oppure puoi leggere le
domande più richieste. Il sondaggio è ospitato da un servizio terzo ed è
regolamentato dalla seguente informativa sulla privacy. Se necessiti ulteriore
aiuto o se non desideri ricevere future comunicazioni su questo sondaggio,
invia una email (EmailUser) a  User:EGalvez (WMF) **Informazioni sulla
Fondazione Wikimedia:** La Wikimedia Foundation supporta i suoi utenti
lavorando sul software e sulle tecnologie per mantenere i siti veloci, sicuri
e accessibili, inoltre supporta le iniziative e i programmi Wikimedia per
espandere l'accesso globale e il supporto gratuito alla conoscenza. Grazie!
--EGalvez (WMF) (talk) 19:59, 21 feb 2017 (CET)

Ciao, ho visto le tue richieste di cancellazione dei redirect. Di base sono
corrette, tuttavia prima di accettarle è assolutamente necessario correggere
tutti i link in entrata in modo che puntino alla voce ao alla sezione giusta
(ci sono diverse voci che richiamano questi redirect, per cui senza
correggerle apparirebbero dei link rossi). -- **Roberto** **Segnali
all'Indiano** 20:08, 5 giu 2017 (CEST)

Non è necessario copiare nelle voci tutto il testo di un template, anzi, se ne
perde proprio l'utilità che consiste nell'avere tutte le informazioni in un
posto solo in modo da poterle modificare più facilmente. Per favore leggi
Aiuto:Template \-- **Civvì** (Parliamone...) 18:50, 18 lug 2017 (CEST)

Ciao, per favore non inserire attività non riconosciute nel template Bio. In
generale, quando vedi un messaggio di errore vuol dire che qualcosa non va...
--Horcrux九十二 20:45, 1 ago 2017 (CEST)

Ciao **Diddi2002**. Ho visto che hai scritto o modificato alcune voci: grazie
dei tuoi contributi. Ti ricordo solo di inserire l' **oggetto della modifica**
, cioè un breve commento che descriva l'intervento da te apportato alla voce
(ad esempio _correggo errore_ , oppure _aggiungo fonte_ ) per aiutare gli
altri utenti a comprendere il cambiamento apportato. Se la motivazione è lunga
puoi scrivere nella pagina di discussione della voce stessa.

Ricordati che **le rimozioni di testo non motivate vengono in genere
annullate** , riportando la voce alla revisione precedente.

Grazie dell'attenzione e buon lavoro!

\-- _ƒ_ ringio · ✉ 19:14, 26 ott 2017 (CEST)

Ciao Diddi2002, ho visto che ti dai parecchio da fare da queste parti.

Ti segnalo che è possibile chiedere all'associazione Wikimedia Italia una
borsa "Alessio Guidetti" per partecipare a Wikimania 2018. La **scadenza è
oggi, 18 marzo**.

Wikimania è la conferenza internazionale annuale degli utenti dei progetti
Wikimedia, compresa Wikipedia. Sarà il prossimo 18–22 luglio.

Vedi le informazioni su **borse e modalità** di richiesta. Controlla là per
ulteriori aggiornamenti.

Puoi candidarti compilando un semplice modulo web, in cui indicare la tua
partecipazione wiki e i tuoi interessi per il programma.

Questa è un'ottima occasione per poter partecipare a Wikimania anche quando
non si fa dietro casa! :-)

In bocca al lupo, Giuseppe 13:55, 18 mar 2018 (CET)

potresti non essertene accorto, ma con i tuoi recenti contributi alla pagina
**Solo: A Star Wars Story** hai rimosso delle parti di testo. Se ciò non era
tua intenzione, non preoccuparti: ho provveduto a ripristinare la voce.
Altrimenti, ti faccio notare che le rimozioni di contenuti vanno giustificate
compilando il _campo oggetto_ o preventivamente concordate nella pagina di
discussione della specifica voce: in caso contrario potrebbero essere
considerate vandalismo e, se reiterate, possono comportarti un blocco in
scrittura.

\--Luke Stark 96 (msg) 21:00, 13 giu 2018 (CEST)

Ciao! La modifica che hai effettuato alla pagina Avengers: Infinity War è
sembrata un test e per questo motivo è stata annullata. Se sei poco pratico di
Wikipedia, per favore utilizza la pagina delle prove, oppure puoi dare
un'occhiata al Tour guidato o alle Domande Frequenti (FAQ) per imparare a
contribuire al meglio sulle pagine dell'enciclopedia. Grazie dei contributi. (
_ **Not Italian? It-0?**_ ) --BincoBì (msg) 16:42, 5 mag 2019 (CEST)

Ciao, ti consiglio di fermarti un attimo con le tue modifiche, di leggere
attentamente Aiuto:Redirect e Wikipedia:Redirect#Redirect nel testo delle
voci, e di spiegare quello che stai cercando di fare. --WalrusMichele (msg)
15:26, 17 lug 2019 (CEST)

Ciao Diddi2002! Questa pagina di discussione utente non è uno spazio privato
dell'utente di cui si può disporre come si vuole, ma uno strumento di servizio
utilizzato dalla comunità per comunicare con te. I messaggi in questa pagina
non si possono cancellare, ma al massimo archiviare (spostare in una
sottopagina). Tuttavia se non sei più un utente attivo e desideri vedere
cancellata questa pagina, puoi richiedere la chiusura di questo account. In
alternativa, se non vuoi chiudere l'account, ricorda che puoi comunque sempre
chiedere un cambio di nome utente. NB. Ricordati di effettuare il login prima
di procedere con queste richieste. Grazie! **ʍayßɛ 75** 15:56, 17 lug 2019
(CEST)

Non lo sapevo, scusate. Semplicemente non avevo mai modificato la mia pagina
di discussione e non sapevo se lo potessi fare. — _Questo commento senza
lafirma utente è stato inserito da Diddi2002 (discussioni · contributi) 15:58,
17 lug 2019_.

Ciao **Diddi2002**. Ho visto che hai inserito alcuni contenuti, grazie per
aver contribuito a Wikipedia.  
Tuttavia, alcuni dei tuoi contributi (tra i quali quelli in Avengers: Infinity
War) **non citano i riferimenti necessari** , ovvero non riportano le fonti
attendibili richieste (per mezzo, per esempio, delle opportune note), e il tuo
testo potrebbe quindi venire oscurato.

È preferibile che sia tu stesso a inserire i riferimenti ai contenuti
inseriti, in accordo alle linee guida sull'uso delle fonti, poiché **citare le
fonti è fondamentale** affinché Wikipedia cresca come strumento affidabile e
per scongiurare possibili violazioni di copyright.

Per maggiori informazioni puoi consultare le pagine: Aiuto:Uso delle fonti e
Wikipedia:Uso delle fonti. Se hai dubbi o problemi rivolgiti allo sportello
informazioni.

Possibilmente, ritorna alla voce alla quale hai contribuito e intervieni tu
stesso, corredando il tuo contributo coi necessari riferimenti (per esempio i
dati sulla pubblicazione da cui hai tratto l'informazione). Grazie!

\--Luke Stark 96 (msg) 17:32, 17 lug 2019 (CEST)

Ciao **Diddi2002**. Ho visto che hai inserito alcuni contenuti, grazie per
aver contribuito a Wikipedia.  
Tuttavia, alcuni dei tuoi contributi (tra i quali quelli in Avengers: Endgame)
**non citano i riferimenti necessari** , ovvero non riportano le fonti
attendibili richieste (per mezzo, per esempio, delle opportune note), e il tuo
testo potrebbe quindi venire oscurato.

È preferibile che sia tu stesso a inserire i riferimenti ai contenuti
inseriti, in accordo alle linee guida sull'uso delle fonti, poiché **citare le
fonti è fondamentale** affinché Wikipedia cresca come strumento affidabile e
per scongiurare possibili violazioni di copyright.

Per maggiori informazioni puoi consultare le pagine: Aiuto:Uso delle fonti e
Wikipedia:Uso delle fonti. Se hai dubbi o problemi rivolgiti allo sportello
informazioni.

Possibilmente, ritorna alla voce alla quale hai contribuito e intervieni tu
stesso, corredando il tuo contributo coi necessari riferimenti (per esempio i
dati sulla pubblicazione da cui hai tratto l'informazione). Grazie!

Ciao, i redirect con scrittura scorretta sono con scrittura scorretta perché
evidentemente c'è qualcuno (e quel qualcuno è più di qualcuno, ovvero
comprende tanta gente) che scrive una parola con tale scrittura scorretta.
Dunque non mi mettere in cancellazione i redirect con scrittura scorretta
perché nel 99,9% dei casi hanno motivo di esistere (specie se esistono dal
2006...). Ciao -- **C. crispus** ( **parla** ) 20:18, 30 lug 2019 (CEST)

  
Diddi2002 ho notato che recentemente sei l'autore di varie modifiche
riguardanti una sorta di tabula rasa dei redirect relativi a Star Wars. Per
caso si è discusso da qualche parte d'intraprendere quest'azione? Se sì, mi
puoi indicare dove? O si tratta di una tua iniziativa personale? Grazie e
scusa il disturbo. 5.170.47.190 (msg) 10:40, 31 lug 2019 (CEST)

No, è stata una mia iniziativa. Infatti ho richiesto la cancellazione di
pagine come per esempio CT-7567 (altro nome del Capitano Rex, con il quale è
però praticamente sconosciuto) o di Padmè Amidala (poichè è un errore, infatti
il nome corretto è Padmé Amidala). Perciò avendo corretto tutti i link che
puntavano a quelle pagine, pensavo che si potessero cancellare. Se è
sbagliato, smetterò immediatamente. 11:48, 31 lug 2019 (CEST)

Se c'erano pagine di redirect cancellate, hai fatto bene a cancellare quei
redirect all'interno delle pagine, perché portavano ad una pagina inesistente.
Se tu stesso hai richiesto la cancellazione di pagine di redirect perché non
avevano collegamenti in entrata, non so quanto tu abbia fatto bene perché
questo è proprio lo scopo per cui esistono i redirect, se un utente cerca
"Padmè Amidala" verrà reindirizzato grazie al redirect, senza è un problema,
non c'è proprio ragione di far cancellare redirect con scrittura scorretta. Se
invece stai rimuovendo, in tutte le pagine a cui puntano, redirect legittimi e
funzionanti, stai facendo di fatto un danno all'enciclopedia, per cui ti prego
di fermarti e di annullare le tue modifiche. 5.170.47.190 (msg) 12:20, 31 lug
2019 (CEST) P.S. Per cortesia, leggi e rispondi invece di andare avanti a
testa bassa, specie dopo che hai detto che avresti smesso immediatamente,
grazie.

La pagina che è stata appena cancellata l'avevo modificata prima di parlarne
con te. Da questo momento non richiederò più la cancellazione di pagine.
12:32, 31 lug 2019 (CEST)

Ti ringrazio per esserti fermato. Quando avrò tempo mi occuperò di
ripristinare le pagine che avevi modificato togliendo i redirect e di ricreare
i redirect che avevi fatto cancellare che potevano essere utili in qualche
modo, se non vuoi già farlo tu. 5.170.47.190 (msg) 12:40, 31 lug 2019 (CEST)
P.S. No, forse non hai capito. Un'operazione "di massa" come quella che stai
facendo togliendo tutti i redirect esistenti "non" può essere fatta "a tua
discrezione", per una cosa del genere è necessaria una discussione fra gli
utenti nonché il consenso della comunità. Se sei sinceramente convinto della
necessità e della bontà di questa tabula rasa, apri una discussione nella
pagina del progetto relativa a Star Wars e chiedi un parere. In caso invece né
ti fermerai né aprirai questa discussione lo farò io al tuo posto, portando la
questione all'attenzione della comunità di Wikipedia.

Non capisco a quali redirect fai riferimento, dato che l'ultima pagina di cui
ho richiesto la cancellazione è stata Rex (Guerre stellari) alle 12:23.
Comunque non ritengo la questione né urgente né tanto rilevante da aprirvi una
discussione. 13:07, 31 lug 2019 (CEST)

  
Come ho già ripetuto più volte, non sto più richiedendo la cancellazione di
pagine da Rex (Guerre stellari). Capisco che è stato un errore mio e mi scuso
dei danni che ho provocato. 13:30, 31 lug 2019 (CEST)

Per eliminare direttamente tutte le modifiche apportate ad ogni pagina devo
premere "ann."? 13:49, 31 lug 2019 (CEST)

Ciao **Diddi2002**. Ho visto che hai partecipato ad alcune discussioni, ma
noto che **non hai firmato il tuo intervento** , o se lo hai fatto, **non lo
hai fatto correttamente**.

Per far comparire la tua firma non c'è bisogno che tu la scriva a mano: è
sufficiente cliccare sull'apposito tasto ![OOUI JS signature icon
LTR.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1d/OOUI_JS_signature_icon_LTR.svg/25px-
OOUI_JS_signature_icon_LTR.svg.png) nella barra degli strumenti e
automaticamente apparirà nel testo il simbolo --~~~~.

Dopo aver salvato nella pagina si vedranno:

**Esempio:**

Prima di salvare la pagina risulta: _Tuo testo._ \--~~~~

Dopo aver salvato la pagina risulterà: _Tuo testo._ \--Utente (msg) 00:14, 13
set 2019 (CEST)

In alternativa, puoi incollare manualmente il codice **\--~~~~** e otterrai lo
stesso risultato.  
Ricorda che **la firma va sempre apposta al fondo dei tuoi interventi** e
nelle sole pagine di discussione. Per maggiori informazioni consulta
Aiuto:Firma.

Grazie dell'attenzione!

\--Dave93b (msg) 14:17, 31 lug 2019 (CEST)

Ciao. Lavoro certosino e senz'altro meritorio correggere i redirect in
wikilink. Sai già che non vanno messi in cancellazione perché servono per la
ricerca, anche se hanno errori ortografici, per cui non mi ripeto. Volevo solo
dirti che fra le varie correzioni ho notato Van Dyne-->van Dyne. Ok, in
italiano le particelle nobiliari sono preferite minuscole, ma siamo sicuri sia
anche questo il caso? Non per altro, ma proviene da un'altra lingua e quella è
una fonte discretamente attendibile (è Marvel ufficiale, per quanto non
ineccepibile). Fammi sapere. Buona serata. -- **Kal** \- **El** 19:52, 5 ago
2019 (CEST)

Nessun disturbo, anzi è sempre utile il confronto! Diddi2002 (msg) 19:56, 5
ago 2019 (CEST)

Ciao, normalmente non si modificano mai i commenti altrui, come hai fatto qui,
qui, qui e qui, va bene il lavoro che stai facendo, ma non è corretto
modificare commenti, avvisi e richieste altrui, grazie--Luke Stark 96 (msg)
20:34, 6 ago 2019 (CEST)

**Condividi la tua esperienza con questo sondaggio**

Gentile Diddi2002,

La Wikimedia Foundation chiede il tuo parere in un sondaggio sulla tua
esperienza con Wikipedia e Wikimedia. Lo scopo di questo sondaggio è quello di
capire come la Foundation sta supportando il tuo lavoro su wiki e come
possiamo cambiare o migliorare le cose in futuro. Le tue opinioni condivise
influenzeranno direttamente il lavoro attuale e futuro della Wikimedia
Foundation.

Per favore prenditi circa da 15 a 25 minuti per **fornire il tuo parere
tramite questo sondaggio**. È disponibile in varie lingue.

Il sondaggio è ospitato da una terza parte e gestita in base a questa
informativa sulla privacy (in inglese).

Per saperne di più su questo progetto. Inviaci una mail se hai delle domande,
o se non vuoi ricevere futuri messaggi riguardo a questo sondaggio.

Cordialmente,

RMaung (WMF) 18:46, 6 set 2019 (CEST)

