Firma i tuoi interventi nelle discussioni. Puoi usare il tasto indicato.

Ti invitiamo inoltre a guardare la **video WikiGuida**. Dura pochi minuti e
può aiutarti nella comprensione delle regole basilari per contribuire a
Wikipedia.

Controlla cosa mettere e cosa non mettere su Wikipedia e ricorda:

Naturalmente un benvenuto anche da parte mia! Se avessi bisogno di qualcosa
non esitare a contattarmi. Pequod76(talk) 12:48, 27 dic 2010 (CET)

Dato che collabori parecchio agli argomenti che tratta il progetto, che ne
dici di iscriverti? Se approvi per favore fallo qui, ho infatti revisionato
tutta la lista lasciando solo i trasportisti veramente interessati (eliminando
quelli assenti da tempo o bloccati). Che ne pensi?-- _ **Claudio** Dario_ al
dopolavoro ![Nuvola apps
kteatime.png](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c8/Nuvola_apps_kteatime.png/18px-
Nuvola_apps_kteatime.png) 21:30, 1 lug 2014 (CEST)

l'utente _** Fulvio 314**_ ha realizzato quanto da te richiesto al laboratorio
grafico: vedi qui (per vedere le immagini aggiornate potrebbe essere
necessario svuotare la cache del browser, per esempio con CTRL-F5).  
Se il risultato ti soddisfa, sostituisci la " **P** " con la " **R** " nel
template {{lavoro in corso}}, ad inizio sezione, ed eventualmente lascia un
commento positivo; altrimenti descrivi le ragioni per cui non ritieni ancora
l'esito soddisfacente. Se entro alcuni giorni non l'avrai ancora fatto, il
lavoro verrà dichiarato automaticamente **RISOLTO**.

Pensi che si possa chiudere? -- _ ** Fulvio 314**_ 08:23, 12 ago 2014 (CEST)

Ciao! Dato che ho linkato il tuo nome utente in due tempi probabilmente non ti
è arrivata la notifica, così ti segnalo manualmente: [1] \--Horcrux九十二 22:38,
4 lug 2014 (CEST)

Grazie della segnalazione. Effettivamente non conoscevo perfettamente l'ordine
dei vari template.

Integrerò.

\--Dabikun (msg) 18:09, 8 lug 2014 (CEST)

l'utente Yiyi ha realizzato quanto da te richiesto al laboratorio grafico:
vedi qui (per vedere le immagini aggiornate potrebbe essere necessario
svuotare la cache del browser, per esempio con CTRL-F5).  
Se il risultato ti soddisfa, sostituisci la " **P** " con la " **R** " nel
template {{lavoro in corso}}, ad inizio sezione, ed eventualmente lascia un
commento positivo; altrimenti descrivi le ragioni per cui non ritieni ancora
l'esito soddisfacente. Se entro alcuni giorni non l'avrai ancora fatto, il
lavoro verrà dichiarato automaticamente **RISOLTO**.

\-- **Yi** **yi** 11:14, 10 lug 2014 (CEST)

Ho semiprotetto la voce per un mese; almeno dagli ip e dai neo-utenti iscritti
solo per fare quello la voce è protetta :-)

Ciao --Pil56 (msg) 08:27, 11 lug 2014 (CEST)

Buongiorno, purtroppo non posso modificare il testo della foto perché ho
ripreso la foto da questa ![Istria italiani
2001.png](//upload.wikimedia.org/wikipedia/it/6/69/Istria_italiani_2001.png).
--Atbc (msg) 17:57, 11 lug 2014 (CEST)

l'utente Nastoshka ha realizzato quanto da te richiesto al laboratorio
grafico: vedi qui (per vedere le immagini aggiornate potrebbe essere
necessario svuotare la cache del browser, per esempio con CTRL-F5).  
Se il risultato ti soddisfa, sostituisci la " **P** " con la " **R** " nel
template {{lavoro in corso}}, ad inizio sezione, ed eventualmente lascia un
commento positivo; altrimenti descrivi le ragioni per cui non ritieni ancora
l'esito soddisfacente. Se entro alcuni giorni non l'avrai ancora fatto, il
lavoro verrà dichiarato automaticamente **RISOLTO**.

\--Nastoshka (ufficio postale) 03:15, 12 lug 2014 (CEST)

l'utente _** Fulvio 314**_ ha realizzato quanto da te richiesto al laboratorio
grafico: vedi qui (per vedere le immagini aggiornate potrebbe essere
necessario svuotare la cache del browser, per esempio con CTRL-F5).  
Se il risultato ti soddisfa, sostituisci la " **P** " con la " **R** " nel
template {{lavoro in corso}}, ad inizio sezione, ed eventualmente lascia un
commento positivo; altrimenti descrivi le ragioni per cui non ritieni ancora
l'esito soddisfacente. Se entro alcuni giorni non l'avrai ancora fatto, il
lavoro verrà dichiarato automaticamente **RISOLTO**.

Grazie per la segnalazione, provvederò :).-- _ **Claudio** Dario_ al
dopolavoro ![Nuvola apps
kteatime.png](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c8/Nuvola_apps_kteatime.png/18px-
Nuvola_apps_kteatime.png) 11:47, 15 lug 2014 (CEST)

Grazie. Effettivamente alcune assenze sono "scandalose", ma è anche colpa mia
che non ci ho pensato prima :-).--Friedrichstrasse (msg) 14:20, 16 lug 2014
(CEST)

Se mi dai una decina di giorni provo ad ampliarle :) --Atbc (msg) 14:52, 16
lug 2014 (CEST)

Se vuoi faccio le modifiche ai template ma adesso non ho voglia di creare
tutte le categorie... Che ti manca per farlo tu? --Bultro (m) 12:43, 2 ago
2014 (CEST)

Grazie per il messaggio.

Purtroppo, dato che qualche anno fa, quando iniziai a scrivere voci sulle
stazioni ferroviarie giapponesi, ancora non ne esistevano in italiano, pensai
di utilizzare la struttura impiegata dalle versioni inglesi e giapponesi delle
stesse stazioni, dato che in generale le stazioni ferroviarie giapponesi hanno
strutture e concetti spesso diversi dalle nostre.

Poiché nessuno su wikipedia mi ha mai avvisato, ho presunto che andasse bene
il modo con cui io creavo queste pagine, e questo ha fatto sì che ora ci siano
oltre 1000 pagine di stazioni giapponesi da me create che "non seguono le
linee guida", e a cui bisognerà mettere mano.

Ora, per me va bene seguire lo schema standard della stazione italiana, come
tu mi hai proposto, ma verrebbero a perdersi alcuni elementi, in primis le
stazioni precedenti e successive per quanto riguarda ogni servizio (locale,
rapido, espresso e così via)...

In aggiunta al template di fine pagina che indica le stazioni
precedenti/successive sulla linea ferroviaria, potresti concedermi di
mantenere lo schema di stazioni precedenti/successive per ciascun servizio
ferroviario della stazione?

\--Dabikun (msg) 22:39, 2 ago 2014 (CEST)

Avrei dovuto avvisarti io tanto tempo fa, è pure colpa mia, confidavo che
qualcun altro "rompesse le scatole". ;-) Comunque, tornando alla questione:
servizi ed infrastrutture sono due concetti diversi. Il navbox a fine pagina
indica le infrastrutture su cui la stazione si trova, non serve quindi ad
indicare i servizi ferroviari. Per indicare invece i servizi, si usa la
sezione Movimento, dove puoi inserire un template per i servizi suburbani e
metropolitani, da creare prima sulla falsariga di questo oppure questo e che
poi va usato in tutte le pagine sulle stazioni che sono interessate da quel
servizio. -- Gi87 (msg) 22:47, 2 ago 2014 (CEST)

  

  

Sarebbe assai complesso utilizzare questi template "verticali" come quelli che
mi hai indicato. Innanzitutto, può accadere che su una singola infrastruttura
urbana ci siano fino a una decina di servizi (rapido, locale, espresso,
corrispondenti ai nostri R, RV/RE, IC, denominazioni intermedie a esse e così
via). E se si tratta di una grossa stazione, come nel caso di Shibuya, con ben
8 linee fra ferroviarie e metropolitane, ognuna coi suoi servizi, _dovrei
creare addirittura 16 template diversi_ , ben riassumibili invece con la
tabella in fondo che ho fatto, come del resto fa la versione inglese di
wikipedia, come puoi notare per esempio da Sōgosandō Station (sezione
"Adjacent stations")

Il sistema ferroviario giapponese, in particolare quello metropolitano, è
estremamente articolato, e _esistono concetti inesistenti sulla nostra rete_
(ad esempio, giusto per indicarne uno, le metropolitane e le ferrovie
suburbane sono un tuttuno, e i treni della metro arrivati al capolinea si
innestano sulle linee suburbane e proseguono su di esse, poiché scartamento,
elettrificazione e sagoma sono identici).

Riassumendo, secondo me il sistema ferroviario giapponese, sulla wikipedia
italiana dovrebbe essere trattato in maniera più specifica, in quanto
utilizzando il modello base impiegato per il servizio ferroviario italiano,
molte caratteristiche verrebbero snaturate o perse, diminuendo quindi
l'utilità dell'argomento (se per esempio una persona volesse controllare se in
tale stazione ferma il "semiespresso sezionale" e non vi fosse la tabella alla
fine, tale informazione non sarebbe presente, e costringerebbe l'utente ad
andare sulla versione inglese).

Quindi, vista la vastità dell'argomento, secondo me potrebbe valer la pena
mantenere una linea guida un po' diversa per parlare del sistema ferroviario
giapponese, o crearla ad hoc.

Addirittura, io vedrei la necessità di **tradurre il template** **Infobox
Japanese station**, utilizzato infatti anche dalla wiki inglese. Io purtroppo
temo di non avere ancora sufficiente perizia per tradurre un template di
questo genere, però posso provarci, se qualcuno mi da una mano.

Che ne pensi, ora che ti ho fornito qualche dettaglio in più? :)

\--Dabikun (msg) 12:32, 3 ago 2014 (CEST)

  

In agosto mi sono trasferito dall'Italia al Giappone, quindi già ho avuto poco
tempo da dedicare a me, figuriamoci per wikipedia. Ora mi sono un po'
sistemato e ho dato un'occhiata al tuo messaggio.

Lo leggo con calma e se ho ancora dubbi ti ricontatto.

Grazie per le chiarificazioni!

\--Dabikun (msg) 02:44, 1 set 2014 (CEST)

Ciao, ho visto che, come me, stai lavorando sulla voce in oggetto e sei un
esperto della materia. Ma non è il caso di togliere l'avviso? Quali sono le
info obsolete? E poi, adesso come adesso, a 10 giorni dall'apertura a me
sembra sufficientemente aggiornata. Certo si potrebbero aggiungere altre 1000
cose ma sono passati 10 giorni, avremo tutto il tempo che si vuole. Che dici?
\--Sistoiv (msg) 11:20, 3 ago 2014 (CEST)

\--Sistoiv (msg) 08:20, 6 ago 2014 (CEST)

Ricevuto, provvederò a inserire i redirect.

\--Dabikun (msg) 12:36, 3 ago 2014 (CEST)

l'utente Mess ha realizzato quanto da te richiesto al laboratorio grafico:
vedi qui (per vedere le immagini aggiornate potrebbe essere necessario
svuotare la cache del browser, per esempio con CTRL-F5).  
Se il risultato ti soddisfa, sostituisci la " **P** " con la " **R** " nel
template {{lavoro in corso}}, ad inizio sezione, ed eventualmente lascia un
commento positivo; altrimenti descrivi le ragioni per cui non ritieni ancora
l'esito soddisfacente. Se entro alcuni giorni non l'avrai ancora fatto, il
lavoro verrà dichiarato automaticamente **RISOLTO**.

\-- ** _Mess (what else?)_** 20:56, 4 ago 2014 (CEST)

Rimuovo solo i parametri che sono fuori luogo, e che mai saranno utili: il
parametro "superficie" si usa per le piazze, e non per le strade (per le quali
c'è "lunghezza"). "Quartiere" e "distretto" non esistono a Milano, e così via.
--Friedrichstrasse (msg) 01:27, 5 ago 2014 (CEST)

Grazie. Non mi è sfuggita l'intensa attività di tale utente. Ora leggo e, se è
proprio, intervengo. Ti ringrazio molto.--Ale Sasso (msg) 19:49, 5 ago 2014
(CEST)

Ho aperto una discussione qui.--Friedrichstrasse (msg) 22:30, 5 ago 2014
(CEST)

Come fai a inserire in wikidata una voce o categoria già esistente, che quindi
ha un codice diverso?--Friedrichstrasse (msg) 23:52, 5 ago 2014 (CEST)

l'utente Mess ha realizzato quanto da te richiesto al laboratorio grafico:
vedi qui (per vedere le immagini aggiornate potrebbe essere necessario
svuotare la cache del browser, per esempio con CTRL-F5).  
Se il risultato ti soddisfa, sostituisci la " **P** " con la " **R** " nel
template {{lavoro in corso}}, ad inizio sezione, ed eventualmente lascia un
commento positivo; altrimenti descrivi le ragioni per cui non ritieni ancora
l'esito soddisfacente. Se entro alcuni giorni non l'avrai ancora fatto, il
lavoro verrà dichiarato automaticamente **RISOLTO**.

\-- ** _Mess (what else?)_** 11:18, 11 ago 2014 (CEST)

Ciao, essendo le stazioni comunque infrastrutture della rete ferroviaria
sarda, io invece sarei per il mantenimento di quel template nelle voci dei
singoli scali. Oltretutto già adesso è (o in certi casi era sino a pochi
giorni fa) presente anche nelle voci delle stazioni meno importanti,
disabilitate o dismesse, non linkate dal template stesso. Comunque visto che
la questione si sta allargando rispetto al discorso che facevo con
Friedrichstrasse, possiamo parlarne nella pagina di discussione del template
stesso, magari coinvolgendo il Progetto Trasporti... Un saluto! --Alex10 msg
15:06, 11 ago 2014 (CEST)

Sì, non sono forse suddivisioni territoriali a tutti gli effetti? Peraltro i
comuni della ex Jugoslavia sono molto più ampi di quelli italiani, risultando
dalla fusione di molti comuni minori.--Friedrichstrasse (msg) 01:10, 12 ago
2014 (CEST)

**Ciao,** sono ****Atbc, ho recentemente resuscitato il **Progetto:Venezia
Giulia e Dalmazia**, dopo mesi e mesi che non era più usato. Se vuoi farti un
giro (e se vuoi anche aderire) basta che clicchi **qui (c'è tanto lavoro da
fare!)**.

\--Atbc (msg) 00:09, 16 ago 2014 (CEST)

Ciau. Sei proprio sicuro della tua modifica? Io ho preso le notizie che ho
scritto dai testi che ho consultato e su tutti vi è la lineetta, non il
trattino breve...e come anche viene riportato nelle linee guida che hai citato
tu: "La lineetta media (– e —) (che in generale ha la funzione di separare)
può essere anche utilizzata per separare due elementi in titoli, didascalie, o
diciture (Facoltà di ingegneria – Dipartimento di elettronica) e in intervalli
articolati come gennaio 1980 – febbraio 1984, 18 gennaio 1980 – 20 febbraio
1984, vol. 3, p. 116 – vol. 4, p. 2. Viene utilizzata per indicare relazioni
nelle infrastrutture o nei collegamenti, come ad esempio nei nomi delle
ferrovie (linea Torino – Savona)." e, poco sopra, si dice che con la lineetta
serve _sempre_ lo spazio prima e dopo...esattamente come era scritto prima e
come scritto su altre voci...--Gigillo83 (msg) 23:08, 28 ago 2014 (CEST)

Se non sbaglio, nessuna di queste è al momento in costruzione. Solo per Dora e
Zappata fu fatta una predisposizione, ma niente di più.--Friedrichstrasse
(msg) 00:21, 29 ago 2014 (CEST)

Che è un progetto che dovrei portare avanti, ma ultimamente c'è stata una
somma di alcuni fattori (più che altro un po' di stanchezza nel manipolare
template) e la voglia di lavorare un po' sulle pagine dei giochi di ruolo che
avevo lasciato stare da diverso tempo - visto anche un libro aggiornato che
sta uscendo sulla loro storia. Per cui lo porterò avanti ma per il momento non
ho voglia di prenderlo in mano ^_____^; --Moroboshi scrivimi 14:45, 3 set 2014
(CEST)

Peccato: mi sembrava decisamente più intuitivo.--Friedrichstrasse (msg) 19:08,
3 set 2014 (CEST)

Scusami, cito subito la fonte-- **Atbc** _ **(dimmi)**_ 17:19, 4 set 2014
(CEST)

No. Ma la questione è in corso: delicatezza.--Ale Sasso (msg) 21:41, 6 set
2014 (CEST)

Ciao Gi! Mi ricordi che problema c'era relativamente ai due tmp? pequod76talk
00:32, 16 set 2014 (CEST)

\-- **Vale93b** ★ **Buone Feste!** 12:59, 24 dic 2014 (CET)

E perché non se ne dovrebbero poter aggiungere? Tu chiedi...--Ale Sasso (msg)
21:10, 12 gen 2015 (CET)

Grazie! Ho corretto...--Ale Sasso (msg) 13:32, 17 gen 2015 (CET)

Ciao Gi87, grazie per le dritte: a mia discolpa posso dirti che sono le prime
voci che scrivo con una certa costanza :D Terrò conto delle tue dritte perché
sono sicuramente indispensabili per scrivere una voce come si deve. Saluti.

(se ne combino ancora qualcuna non te la prendere: sono una testa dura!)

\--Loomer (msg)--12:44, 18 gen 2015 (CET)

No, perchè uno e nato nel 1980 [2] e l'altro nel 1986 [3].--Guerrisi'79 (msg)
21:56, 19 gen 2015 (CET)

Non è lo stesso guarda bene 1980 [4] l'albo d'oro in fondo e capirai che si
gioca pure per le parti di Firenze ciao.--Guerrisi'79 (msg) 22:24, 19 gen 2015
(CET)

Ciao, ho visto che ha spostato la voce Autostrada Regionale Cispadana a
Autostrada Cispadana, motivando che " _Come riportato sul sito della regione,
il nome è semplicemente Cispadana_ ". Sul sito della Regione Emilia-Romagna
tuttavia è riportato sempre e solo il nome "Autostrada Regionale Cispadana".
Quali sono le tue fonti? --Holapaco77 (msg) 14:50, 23 gen 2015 (CET)

Ciao Gi87! Ti ringrazio ancora una volta per il prezioso lavoro di revisione
alla ricerca di errori che il distratto sottoscritto banalmente inserisce
nelle sue piccole fatiche.--Anthos (msg) 13:13, 4 feb 2015 (CET)

Sì, grazie, corretto :) -- **Superchilum** (scrivimi) 16:06, 4 feb 2015 (CET)

Ciao, Gi87.

Scusa per il ritardo, da quando ho iniziato a lavorare non riesco più a essere
molto presente su Wikipedia. Per quanto riguarda la scissione delle voci sulle
stazioni, provvedo al più presto! — _Questo commento senza lafirma utente è
stato inserito da Dabikun (discussioni · contributi) _.

No. I fascicoli linea non sono fonte primaria per la definizione dei nomi
delle località. Mi sono basato sul nome delle stesse, unico criterio oggettivo
ammissibile.--Ale Sasso (msg) 21:11, 6 mar 2015 (CET)

l'utente Gce ha realizzato quanto da te richiesto al laboratorio grafico: vedi
qui (per vedere le immagini aggiornate potrebbe essere necessario svuotare la
cache del browser, per esempio con CTRL-F5).  
Se il risultato ti soddisfa, sostituisci la " **P** " con la " **R** " nel
template {{lavoro in corso}}, ad inizio sezione, ed eventualmente lascia un
commento positivo; altrimenti descrivi le ragioni per cui non ritieni ancora
l'esito soddisfacente. Se entro alcuni giorni non l'avrai ancora fatto, il
lavoro verrà dichiarato automaticamente **RISOLTO**.

Gce ★★ 21:02, 17 mar 2015 (CET)

la discussione è già segnalata come esterna al bar (anche se figura come
segnalante Blackcat, non credo faccia differenza dato che entrambi avete
portato la questione al bar). la descrizione mi sembra tautologica, anche
visto l'andazzo della discussione. --valepert 17:59, 19 mar 2015 (CET)

Mi pare che sia già stato sistemato, o mi sbaglio? Ciao --Bramfab
**Discorriamo** 18:00, 19 mar 2015 (CET)

Eh, ma è dibattuta 'sta questione, sai? -- **SERGIO** (aka the Blackcat)
11:39, 20 mar 2015 (CET)

...in effetti ne sto scrivento otto ma sai, se mi dedico a un argomento solo
finisce che rischio di annoiarmi e stufarmi, mentre una dieta variegata aiuta
a mantenere l'appetito ;)--Ale Sasso (msg) 16:01, 20 mar 2015 (CET)

Ciao e grazie per avermi scritto. Probabilmente tu fai riferimento ad una mia
vecchia sandbox sulla storia dell'Istria, purtroppo ferma da mesi e mesi. Non
ho in programma una voce sulla guerra di Capodistria. Non - per lo meno - nel
corso di quest'anno.--Presbite (msg) 18:57, 22 mar 2015 (CET)

Ciao. in realtà la fonte da me citata, che ho comprato per redigere la voce,
spende solo una decina di righe sulla convenzione di Ginevra, il cui testo
però credo sia reperibile sul sito dell'ONU. Ritieni opportuno che io faccia
qualcosa?--Ale Sasso (msg) 15:31, 26 mar 2015 (CET)

Come indicato in Template:Portale (e discusso anche recentemente) anche per i
portali vale la regola della sovracategorizzazione; per questo il bot ne
toglie un po' di superflui, tra cui quelli geografici "generici" o quelli
nazionali quando ci sono quelli regionali, ma non solo. Toglie anche un po' di
quelli "guerreschi", un po' di quelli musicali, un po' di quelli informatici
ecc.ecc., oltre a toglire i portali geografici dalle voci biografiche.

Ciao --Pil56 (msg) 14:55, 27 mar 2015 (CET)

Ciao! Ti riferisci all'incipit? In realtà tutto quello che ho riportato
nell'incipit è ripetuto nelle altre sezioni della voce ed è lì corredato da
note...pensi sarebbe opportuno ripetere le stesse note anche nell'incipit?
--Ilyesp (msg) 19:09, 3 apr 2015 (CEST)

Grazie Gi! Mi scappano sempre degli errorucci (nei lavori lunghi è piuttosto
inevitabile, almeno per un vecchietto come me....) cIAO!--Anthos (msg) 19:13,
3 apr 2015 (CEST)

Ho messo a posto. Grazie. --Gigillo83 (msg) 19:29, 3 apr 2015 (CEST) ps: se
per favore ritieni ci sia qualcosa da sistemare nella voce Lanzo Torinese ti
sarei grato se me lo volessi segnalare...la vorrei rendere una voce di
qualità, e così sto cercando da qualche tempo di migliorarla... Grazie

Non sono solo più utili su Wikidata ma... già ci sono :D Sulle varie Wikipedie
invece ci va solo il richiamo, attraverso quel template, per visualizzare in
automatico i link. --AlessioMela (msg) 20:00, 3 apr 2015 (CEST)

Penso di sì, anche se di portata molto più locale degli altri (anche come
iniziativa di inserimento nelle voci). Se vuoi approfondire parti da qui.
--AlessioMela (msg) 21:47, 3 apr 2015 (CEST)

Ci ho pensato su a lungo ed avevo anche iniziato ad imbastire le relative voci
ma valutando attentamente ritengo non necessario lo sdoppiamento: la rete è
infatti nota col nome plurale "ferrovie retiche" e per ciascuna linea ci sono
o possono esserci le relaive pagine. Dunque penso dia bene tenere solo la voce
sull'azienda, in analogia a quanto presente nelle altre wiki, con le
informazioni delle quali (soprattutto quella in inglese e qualla - in vetrina
- tedesca) la stessa può essere convenientemente integrata.--Ale Sasso (msg)
19:24, 5 apr 2015 (CEST)

Ciao, è un piacere risentirti. Nonostante sia poco attivo in questo periodo
sarà un piacere passarci per un controllata e qualche aggiunta, con
l'occasione mi vedrò anche le due linee per bene. Grazie per il coinvolgimento
:).-- _ **Claudio** Dario_ al Dopolavoro 21:16, 8 apr 2015 (CEST)

Ciao, non so quanto ci azzecchi l'occhiello per il Portale Trasporti con una
piazza. Spece con una voce in cui non si parla affatto di mobilità.
--Phyrexian ɸ 22:47, 9 apr 2015 (CEST)

OK!--151.65.245.65 (msg) 18:03, 10 apr 2015 (CEST)

Come sai il nord estremo è il luogo ideale per le saghe....Scherzi a parte è
che ho scoperto un mondo di ferrovie che non conoscevo. Altro che le
chiacchiere nostrane, in Canada le ferrovie furono le protagoniste della
colonizzazione e dello sviluppo di un immenso territorio altrimenti vergine e
inesplorato; e poi, leggendo, scopro che intrallazzi, speculazioni e scandali
non mancarono neanche lì: _in omnes homines corrupti_ \--Anthos (msg) 10:26,
11 apr 2015 (CEST)

Va bene se le facciamo apparire sempre quando è compilato il campo "altro"?
Altrimenti temo che ci voglia un parametro apposito --Bultro (m) 15:40, 11 apr
2015 (CEST)

Grazie! Apprezzo molto le tue immeritate parole. :) pequod76talk 19:13, 11 apr
2015 (CEST)

In riferimento a questa modifica, segnalo che avevo messo proprio delle
virgolette...--151.65.197.227 (msg) 21:06, 11 apr 2015 (CEST)

Ciao, ok terrò conto della tua indicazione per le prossime nuove voci che
scriverò sul tema! Grazie, un saluto! --Alex10 msg 15:56, 12 apr 2015 (CEST)

\--Ale Sasso (msg) 22:36, 12 apr 2015 (CEST) Sì, benché la datazione non sia
precisa l'immagine è sufficientemente antica, mi sembra un chiaro esempio di
PD-old.--Ale Sasso (msg) 22:23, 12 apr 2015 (CEST)

si, il motivo c'e', non ho una tastiera italiana. --Rago (msg) 10:39, 15 apr
2015 (CEST)

Ciao Gi87. Oramai non sono più un _semplice_ Wikipediano: sto diventando un
oracolo. Che t'avevo detto ieri? Che non dovevi preoccuparti per quella talk:
"la discussione qui è in stallo. La prossima mossa sarà fatta al di fuori di
itWiki. Poi si ritornerà di nuovo qui. Se adesso sembro criptico, fra un po'
si capirà meglio". Ecco infatti che il nostro giapster wikipediano (che fino a
qualche settimana fa non aveva la più pallida idea di cosa fosse il GdR) va a
scrivere il suo bell'articolo, basato al 90% sulle cose che gli ho spiegato
_io_ in quella talk. Quindi la mossa "al di fuori di itWiki" è fatta. Adesso
aspettiamo i prossimi interventi qui dentro. Chiaramente, interverranno
praticamente solo nelle voci delle quali mi interesso io. E quindi penso che
li farò un po' gironzolare in altri decenni. Sempre alla rincorsa, porelli!--
Presbite (msg) 10:48, 15 apr 2015 (CEST)

Decisamente. Anzi, IMHO doveva essere usato anche prima, visto che parliamo in
generale comunque di un servizio e per prassi per le linee urbane usiamo
quello.--Ale Sasso (msg) 12:10, 15 apr 2015 (CEST)

![✔](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fb/Yes_check.svg/15px-
Yes_check.svg.png) **Fatto**. Bloccato una settimana. In futuro però ti chiedo
la gentilezza di passare dalla pagina di segnalazioni agli admin per non far
sembrare che si sia voluta prendere qualche scorciatoia... detto questo il
blocco ci stava tutto: grazie della segnalazione!--Ale Sasso (msg) 12:19, 15
apr 2015 (CEST)

Il motivo è perché credo che l'informazione non sia corretta; la legge
riportata è quella dell'istituzione dell'ANAS mentre lì – correggimi se
sbaglio – andrebbe il decreto con cui quella determinata strada è stata
"istituita" (che, per alcune strade esistenti prima dell'Unità d'Italia, credo
neanche esista).—` **GJo**` ↜↝ Parlami 12:13, 16 apr 2015 (CEST)

Capisco il tuo messaggio, ma questo non si capisce per nulla, e non a caso
tutte, ma proprio tutte, le voci che ho avuto sotto mano (qualche centinaio)
riportano il corsivo. O si esplica meglio come leggere la linea guida, o si
lascia il corsivo, che male non sta. Che facciamo?--Ale Sasso (msg) 13:32, 16
apr 2015 (CEST)

Se hai un po' di pazienza, devo farlo nel pomeriggio. Saluti.--Darja82 (msg)
13:39, 18 apr 2015 (CEST)

Rispondo qui. -- **Fabyrav** parlami 20:38, 19 apr 2015 (CEST)

Ciao Gi87, ti segnalo il programma borse di partecipazione "Alessio Guidetti"
per Wikimania 2015, che potrebbe esserti utile per partecipare al raduno
mondiale degli utenti Wikimedia. Abbiamo prorogato i termini, c'è tempo **fino
alle 23.59 di martedì 28 aprile** per fare richiesta.

Ti scrivo perché ho visto che ti dai da fare da queste parti e non hai ancora
fatto richiesta. Perdonami se la segnalazione non è di tuo interesse. Nemo
10:10, 26 apr 2015 (CEST)

Ciao, sui servizi offerti direi niente di niente, è un semplice marciapiede
con una pensilina, due panchine e una bacheca, neanche figura nell'elenco dei
servizi offerti dalle stazioni sarde servite da Trenitalia [5], altrimenti li
avrei inseriti. Sul fronte interscambi non risultano indicazioni di fermate
dell'ARST (che gestisce la stragrande maggioranza delle autolinee interurbane
in Sardegna), non ho idea invece riguardo eventuali vettori locali o minori,
un tempo li scrivevano negli orari di Trenitalia, ora non più, quindi non
saprei proprio. Un saluto! --Alex10 msg 22:46, 28 apr 2015 (CEST)

Ciao. Ho corretto i 2 segnali della pista ciclabile e sostituito il cartello
croato, in modo da non avere problemi. Ciao. --Gigillo83 (msg) 10:19, 29 apr
2015 (CEST)

Non so perché chi ha creato la pagina su Giovanni de' Brignoli di Brunnhoff
abbia usato la ü. In tutte le sue opere digitalizzate, nelle quali si vede il
nome dell'autore, non ho mai tovato la scritta con l'umlaut. Era da tempo che
meditavo di spostare la pagina, ma non mi sembrava una mossa elegante per un
nuovo venuto. Un elenco, incompleto, delle opere del Brignoli lo trovi qui
Ciao \--Pbenoli (msg) 00:31, 4 mag 2015 (CEST)

Hello Dear Gi87, please help to create this article in italy and start this
new article in italy. Thank you very much. — _Questo commento senza lafirma
utente è stato inserito da 89.204.130.96 (discussioni · contributi) _.

Ciao, ho visto che non hai ancora votato e ti segnalo che sono rimaste poche
ore per **votare alle elezioni FDC** (informazioni): c'è tempo fino alla
mezzanotte. È importante votare perché hanno partecipato pochi utenti della
Wikipedia in italiano e gli eletti andranno a controllare la distribuzione,
fra l'altro, delle donazioni effettuate da italiani vedendo i banner nella
Wikipedia in italiano (oltre un milione di dollari l'anno). Nemo (msg) 12:27,
10 mag 2015 (CEST)

Ciao. l'IP che sta facendo tutte le mappe delle varie strade e autostrade ha
creato questa pagina... Puoi per favore controllare che non sia magari un
doppione di tutti i vari RA che ci sono nella zona triestina e che hanno già
voce propria o se magari non si possano integrare/sistemare con queste info?
Grazie!! --Gigillo83 (discussioni) 11:17, 18 mag 2015 (CEST)

l'utente --Adert (msg) 19:44, 24 mag 2015 (CEST) ha realizzato quanto da te
richiesto al laboratorio grafico: vedi qui (per vedere le immagini aggiornate
potrebbe essere necessario svuotare la cache del browser, per esempio con
CTRL-F5).  
Se il risultato ti soddisfa, sostituisci la " **P** " con la " **R** " nel
template {{lavoro in corso}}, ad inizio sezione, ed eventualmente lascia un
commento positivo; altrimenti descrivi le ragioni per cui non ritieni ancora
l'esito soddisfacente. Se entro alcuni giorni non l'avrai ancora fatto, il
lavoro verrà dichiarato automaticamente **RISOLTO**.

Ciao!

Lo trovo quasi imbarazzante, visti i miei rapporti con la gestione ma... no,
non saprei.--Ale Sasso (msg) 22:02, 7 giu 2015 (CEST)

C'era una | in mezzo --Bultro (m) 15:06, 11 giu 2015 (CEST)

Vediamo, immaginiamo di avere all'interno voce XXXX il toponimo sloveno YYYY
cui vogliamo aggiungere il toponimo italiano ZZZZ, supportato da fonte del
1917, quindi obsoleta.

una maniera corretta per farlo sarebbe:

l'utente in questione (pur avvisato da me, vedi
Discussioni_utente:Toskan#Esonimi_italiani), ha invece così modificato

Insomma in pratica sta dicendo che il nome con cui è noto il monte *oggi* è
quello italiano, e sta portando a supporto una fonte del 1917. Non quadra per
nulla.

Il punto è semplice, una fonte del 1917 mi dice solo che un secolo fa si usava
questo nome, ma non mi dice assolutamente oggi come devo chiamarlo. Il
discorso insomma non è ristretto solo al titolo, perché domani qualsiasi monte
indicato in quella pagina può diventare una voce, e io devo "sapere" a quale
titolo deve stare... oggi.

Ovviamente quei nomi rimangono in cronologia: se si troverà una fonte recente
"guadagneranno" la "prima posizione, altrimenti potremo solo dire che
cent'anni fa quell'altura veniva indicata così e che quel termine oggi è
desueto. --Retaggio _(msg)_ 14:31, 26 giu 2015 (CEST)

l'utente Ruthven ha realizzato quanto da te richiesto al laboratorio grafico:
vedi qui (per vedere le immagini aggiornate potrebbe essere necessario
svuotare la cache del browser, per esempio con CTRL-F5).  
Se il risultato ti soddisfa, sostituisci la " **P** " con la " **R** " nel
template {{lavoro in corso}}, ad inizio sezione, ed eventualmente lascia un
commento positivo; altrimenti descrivi le ragioni per cui non ritieni ancora
l'esito soddisfacente. Se entro alcuni giorni non l'avrai ancora fatto, il
lavoro verrà dichiarato automaticamente **RISOLTO**.

\-- **Ruthven** (msg) 11:46, 29 giu 2015 (CEST)

Ciao. Si, lo so che hanno quella cavolo di riga nera ma non so proprio come
eliminarla...mi spiace. Però meglio con riga nera che la casella vuota... Se
poi qualche estone vorrà sistemare i segnali del suo Stato sarà liberissimo di
farlo...anzi, sarà il benvenuto!! Ciau!--Gigillo83 (msg) 20:31, 29 giu 2015
(CEST)

l'utente _** Fulvio 314**_ ha realizzato quanto da te richiesto al laboratorio
grafico: vedi qui (per vedere le immagini aggiornate potrebbe essere
necessario svuotare la cache del browser, per esempio con CTRL-F5).  
Se il risultato ti soddisfa, sostituisci la " **P** " con la " **R** " nel
template {{lavoro in corso}}, ad inizio sezione, ed eventualmente lascia un
commento positivo; altrimenti descrivi le ragioni per cui non ritieni ancora
l'esito soddisfacente. Se entro alcuni giorni non l'avrai ancora fatto, il
lavoro verrà dichiarato automaticamente **RISOLTO**.

l'utente Ruthven ha realizzato quanto da te richiesto al laboratorio grafico:
vedi qui (per vedere le immagini aggiornate potrebbe essere necessario
svuotare la cache del browser, per esempio con CTRL-F5).  
Se il risultato ti soddisfa, sostituisci la " **P** " con la " **R** " nel
template {{lavoro in corso}}, ad inizio sezione, ed eventualmente lascia un
commento positivo; altrimenti descrivi le ragioni per cui non ritieni ancora
l'esito soddisfacente. Se entro alcuni giorni non l'avrai ancora fatto, il
lavoro verrà dichiarato automaticamente **RISOLTO**.

\-- **Ruthven** (msg) 10:58, 1 lug 2015 (CEST)

Ciao. Non ho specificato queste cose nel testo in quanto, inserendo entrambi i
segnali, ho già messo tutti quelli che sono previsti dal CdS...così come
noterai anche che le autostrade sono indicate sia in verde ke in blu... Ciau!
--Gigillo83 (msg) 22:30, 21 lug 2015 (CEST)

Permettiti pure, ogni tuo intervento è più che gradito anzi, visto che la
"storia" è quasi finita se trovi errori o hai suggerimenti te ne sarò grato.
Saluti--Anthos (msg) 12:44, 3 ago 2015 (CEST)

Come deciso qui, stiamo ricordando a tutti gli utenti del tuo gruppo di
evitare sempre i wikilink che puntano ad una pagina di disambiguazione. Questi
wikilink vanno evitati sinché possibile perché non permettono un collegamento
diretto con la voce interessata, e Wikipedia ne risulta meno funzionale.

Per trovarli più facilmente (e correggerli), c'è il **rivelatore di
disambigue** , un accessorio semplice e che si attiva facilmente nelle
preferenze (nella cartella "Accessori" -> sezione "Altro" -> spunta la casella
"Rivelatore di disambigue"): dopo l'attivazione troverai i wikilink a
disambigue comodamente evidenziati in giallo.

Se vuoi saperne di più, l'accuratezza dei wikilink che collegano fra loro le
voci viene misurata dal DRDI (acronimo di _disambiguation rule disregard
index_ , in parole povere "errori di disambigua"), un'indice di precisione il
cui valore si trova aggiornato quotidianamente su maintgraph; in teoria
dovrebbe essere 0 (zero), in genere è di più, non dubitiamo però che ci
aiuterai anche tu a ridurlo :-)

Circa l'articolo ne avevamo già discusso: a te suona ridicolo (se non ricordo
bene avevi espressoos questo concetto), mentre per praticamente tutti gli
autori che ho consultatio usarlo è la prassi. In assenza di una regola (e una
regola non c'è) preferisco si utilizzi una notazione più aderente alle fonti.
Circa le ore: riletto il manuale di stile confermo che l'inserimento dei
minuti non è esplicitamente consigliato (neppure vietato) e siccome la
scorrevolezza è decisamente più elevata in loro assenza, per le ore tonde,
meglio non metterli. In generale, considerata l'indeterminatezza che lascia al
buon senso e non a una rigida normazione (vietata dal V pilastro) le modifiche
che proponi non trovano consenso, e pertanto... non possono essere reiterate.
Questo mio pippone, bada bene, è solo una scusa per salutarti e ringraziarti
per la tua presenza che ritrovo felicemente dopo un periodo troppo lungo in
cui non comparivano le tue correzioni e integrazioni. Lo confesso, mi sei
mancato.--Ale Sasso (msg) 17:36, 30 ago 2015 (CEST)--Ale Sasso (msg) 17:36, 30
ago 2015 (CEST)

Ciao, Djen-Djen (a volte scritto anche Djendjen o all'inglese Jenjen) è la
località esatta dove è ubicato il porto presso il quale la strage in oggetto è
stata perpetrata, ora io non so se essa fa parte del Comune di Jijel o di
quello di Taher ma così lo riportano varie fonti tra cui il libro dei fari e
dei segnalamenti marittimi del Mediterraneo edito dall'Idrografico della
Marina. --Nicola Romani (msg) 22:37, 10 set 2015 (CEST)

Considerato che una motivazione ufficiale per l'immediata non c'è (è prevista
solo per template obsoleti, orfani, sostituiti da altri), non saprei, non mi è
mai capitato un caso del genere. Proverei a proporre una PdC semplificata e
vedere se qualcuno ha qualcosa da ridire.--Ale Sasso (msg) 23:00, 11 set 2015
(CEST)

Ciao. Assolutamente non mi intendo di strade nel Sud Italia...già qui nel nord
l'ANAS non sa cosa fa, non oso immaginare laggiù..:) Avevo a suo tempo
rollbackato la modifica sull'elenco perchè il contributore di WP aveva tolto
la 87 inserendo questa strada nuova... poi ho visto che ha fatto una pagina
intera... sul sito dell'ANAS non mi pare esista tale strada...non so...--
Gigillo83 (msg) 09:12, 12 set 2015 (CEST)

Ciao. Per te che sei cultore/esperto di maiuscole/minuscole segnalo una
discuss che sicuramente rientra nel "nostro" settore...qui. Ciau!--Gigillo83
(msg) 22:43, 17 set 2015 (CEST)

Compilando le didascalie dell'immagine del giorno per il mese prossimo mi sono
imbattuto in Trebigne. Le fonti che giustificano l'inserimento del nome
italiano sono state inserite con i due edit [9] [10]. Il primo è un dizionario
di toponimi italiano/croato di una rivista che a giudicare dal sommario
contiene articoli su periodi storici che vanno dal 1300 al 1800, il secondo è
all'interno di un capitolo che tratta della Bosnia e dell'Erzegovina nel
1864/1868. **Nessuno** dei due quindi giustifica un uso moderno del termine
come invece richiesto dalle linee guida Aiuto:Esonimi italiani. Lo stesso
discorso si applica a tutte le voci in cui siano state usate unicamente queste
fonti. Quindi salvo inserimento di fonti che siano "enciclopedie, atlanti o
carte geografiche edite non prima del 1950" provvederò a ripristinare
l'indicazione di nome desueto a riportare le voci al nome precedente.--
Moroboshi scrivimi 12:41, 29 set 2015 (CEST)

Contributo di utenza problematica in evasione. Nel merito non sono entrato ma
se la ritieni corretta una tuo intervento sulla voce sarebbe, al contrario del
suo, più che gradito.--Ale Sasso (msg) 12:39, 14 ott 2015 (CEST)

Grazie. Gli amici torinesi sono davvero dei grandi.--Ale Sasso (msg) 09:44, 15
ott 2015 (CEST)

Ciao Gi87.  
Nel tuo contro-annullamento alla pagina in oggetto, non hai soltanto rimosso i
ritorni a capo, che non fanno alcuna differenza per i lettori, ma che sono
utili a noi autori/editori per rivedere il codice; hai anche sostituito
l'ultimo punto e virgola con un punto, spezzando a metà una frase e separando
(come scrivevo nel mio commento all'annullamento) la frase subordinata dalla
sua principale. Ho quindi ripristinato il tuo errorino.  
SoujaK ✍ 22:41, 18 ott 2015 (CEST)

Ciao, vedo che hai eliminato "S.p.A." dal nome società nel template di
Engineering ingegneria informatica mentre nel manuale del template lo prevede
(e le altre voci di SpA lo riportano). Svista o altro? --Carlo Dani (msg)
08:49, 5 nov 2015 (CET)

Scusa Gi87, orima di spostare una voce è cosa buona e giusta confrontarsi,
soprattutto se la voce è appena stata creata e ha un unico contributore; i
lComune di Milano chiama quel cimitero "Cimitero Monumentale" come in
https://www.comune.milano.it/wps/portal/ist/it/vivicitta/luoghicultura/Musei_Spazi_espositivi/cimitero_monumentale
Non capisco il tuo minuscolismo e non concordo con i ltuo spostamento non
condiviso.--Paolobon140 (msg) 16:06, 10 nov 2015 (CET)

Ciao, guarda la questione delle maiuscoli nei titoli di personalità a cui non
viene seguito il nome è roba vecchia come il mondo. Alle elementari, ai miei
tempi, si insgenava "papa Giovani X" contrapposto a "il Papa"; "il presidente
Agnelli" e "il Presidente"; "re Umberto" e "il Re"; è questione di stile che
in WP non c'è. L'Accademia della Crusca, che vale un po' più degli oscuri
estensori delle strane regole ortografiche da tenere su WP mi aiuta
http://www.accademiadellacrusca.it/it/lingua-italiana/consulenza-
linguistica/domande-risposte/uso-maiuscole-minuscole Trovo "allucinante" che
su WP si debba stravolgere l'ortografia italiana, come nella ridicola
questione dei decenni scritti in minuscolo. Non ce l'ho con te, ma questa cosa
mi ha stancato. Il tuo spostamento non è motivato e chi scriva in italiano
scriverà semre le encicliche dei Papi e non un alquanto ridicolo "le
encicliche dei papi". La chiudo qui e ripeto di non avercela con te. presto.--
Paolobon140 (msg) 22:45, 11 nov 2015 (CET)

Ciau. Quel segnale era stato aggiunto qualche giorno fa...non avevo modificato
nulla ma a questo punto ritengo proprio ke fosse un segnale inventato, e
quindi per questo cancellato. Ho già provveduto a rollbackare a prima del
l'aggiunta del segnale. Ciau! --Gigillo83 (msg) 23:16, 15 nov 2015 (CET)

Ciao. Riesci a dare un'occhiata all'ultima modifica sell'A4 (sulla ex SS35) e
vedere se effettivamente la denominazione ufficiale è ancora SS o no? Grazie!
--Gigillo83 (msg) 10:56, 25 nov 2015 (CET)

Ho visto la tua segnalazione per l'inserimento del Template MONTAGNA per le
nuove voci Catena del Karabakh e Altopiano del Karabakh. Per la prima ho
inserito il template "Catene montuose", per la seconda non trovo
corrispondenza: alcune voci su toponimi simili (Altopiano) o non portano
Template o variano con templati non pertinenti. Io lascerei così senza
aggiunte; cosa consigli? --Itaka1960 (msg) 20:27, 29 nov 2015 (CET)

Ciao e grazie per avermi scritto. In questo periodo sono talmente oberato da
vari impegni che non ho materialmente tempo per dedicarmi a itWiki. Per dirne
una: ho una voce ferma da mesi in sandbox quasi pronta... e non riesco a
finirla! Spero in una finestra per il 2016, quando dovrebbero andare a posto
alcune mie cose. Ancora ciao!--Presbite (msg) 10:50, 4 dic 2015 (CET)

Ciao, ho rimesso il collegamento alla pagina Facebook ufficiale per le stesse
ragioni per cui lo avevo ripristinato quest'altra volta (vedi sommario
modifica), se non sei d'accordo fammi sapere. Ciao e buon lavoro -- **Una
giornata uggiosa '94 · **E poi, di che parliamo? 00:39, 8 dic 2015 (CET)

E' l'acronimo con cui vengono comunemente chiamati questi farmaci, se lo togli
dal titolo credo sia più difficile riconoscerli.--OppidumNissenae (msg) 18:20,
11 dic 2015 (CET)

Sei impagabile; grazie a te mi accorgo di tante sviste ed errori...;P . Un
saluto.--Anthos (msg) 19:29, 11 dic 2015 (CET)

l'utente **_il_ Co _rto_ Fr _ancese_** _(reazioni collaterali)_ ha realizzato
quanto da te richiesto al laboratorio grafico: vedi qui (per vedere le
immagini aggiornate potrebbe essere necessario svuotare la cache del browser,
per esempio con CTRL-F5).  
Se il risultato ti soddisfa, sostituisci la " **P** " con la " **R** " nel
template {{lavoro in corso}}, ad inizio sezione, ed eventualmente lascia un
commento positivo; altrimenti descrivi le ragioni per cui non ritieni ancora
l'esito soddisfacente. Se entro alcuni giorni non l'avrai ancora fatto, il
lavoro verrà dichiarato automaticamente **RISOLTO**.

\-- ** _il_ Co _rto_ Fr _ancese_** _(reazioni collaterali)_ 22:41, 11 dic 2015
(CET)

Parliamo di una discussione di quasi 4 anni fa, non mi sembra molto attiva.
Poi che non sia "neutrale" non ha senso ed e' decisamente un termine molto
usato al giorno d'oggi. Posso essere d'accordo sul discutere di unirla a
Riunione, ma un tag P con quella motivazione imho non ha senso --Rico2write
me! 09:41, 14 dic 2015 (CET)

\-- **Vale** **93b** **Fatti sentire!** 23:12, 24 dic 2015 (CET)

  

Ciao, lo so, i link sono comunque rossi perché le voci non esistono. Ho creato
il template solo per "disorfanare" una pletora di voci create da un utente
bannato nel 2014. --Civvì ¿? (parliamone...) 12:02, 26 dic 2015 (CET)

...troppo tardi :(--Ale Sasso (msg) 19:44, 26 dic 2015 (CET)

Ciao, ho annullato la tua modifica alla voce Porto (Portogallo): essendo in
italiano tuttora diffusa anche la dizione _Oporto_ , si è deciso in
discussione di escludere riferimenti al passato. --84.221.244.187 (msg) 16:29,
27 dic 2015 (CET)

Sarebbe mia intenzione, ma in questi giorni qui c'era il sole nei festivi,
quando è chiuso... appena trovo un bel sabato assolato vado lì e scatto
qualche immagine, che intanto il bimbo si diverte.--Ale Sasso (msg) 18:41, 6
gen 2016 (CET)

Ciao. Scusa se ti disturbo, ma ho visto che hai corretto liberty e déco
eliminando il corsivo; vanno quindi non in corsivo? Se è così, devo
correggerli in molte altre voci che ho scritto sia nei template sinottici sia
all'interno dei testi. Tra l'altro avevo iniziato a metterli in corsivo perché
in una delle prime pagine che avevo compilato li avevo indicati non in
corsivo, ma ero stato poi corretto da un utente, che appunto aveva inserito il
corsivo (non chiedermi però quando sia avvenuto né chi fosse perché non me lo
ricordo). Grazie--Parma1983 (msg) 13:45, 12 gen 2016 (CET)

C'è un omonimo paese nella Regione di K'ašat'aġ.--Itaka1960 (msg) 19:21, 14
gen 2016 (CET)

Ti ringrazio veramente di cuore, per le varie modifiche che hai apportato alla
voce in oggetto. Tenuto conto che è abbastanza ampia, il lavoro ti avrà
portato via sicuramente del tempo. Di questo ti sono grato. Inoltre mi hai
dato la dritta dell'aiuto sul uso del corsivo, che non conoscevo. Gli utenti
costruttivi e generosi non sono comuni. Ancora grazieǃ.----
**Roberto.Amerighi** _se posso essere utile_ 12:21, 19 gen 2016 (CET)

ː Ho provveduto a fare le rettifiche e ho anche provveduto (non so se ho fatto
bene) a togliere l'avviso. Spero tutto Ok. Ancora grazieǃ----
**Roberto.Amerighi** _se posso essere utile_ 15:02, 19 gen 2016 (CET)

No, la prima è in Armenia mentre la seconda nel NK. A volte capita che ci
siano toponimi uguali anche all'interno dello stesso Stato e bisogna
diversificare per regione. Poco alla volta sto cercando di fare la mappatura
completa di tutte le località. Saluti--Itaka1960 (msg) 22:53, 21 gen 2016
(CET)

Bella domanda: le fonti indicate mi sembra che su questo punto siano
discordanti. Da quanto ho capito era chiamata comunemente solo "Anonima
Bauchiero", come ho scritto in incipit, ma era comunque una società anonima e
così era indicata anche sulla facciata dell'ingresso.--Ale Sasso (msg) 20:52,
25 gen 2016 (CET)

ciao le cose vanno chiamate con il loro termine , quindi roller coaster non
montagne russe . per il resto ; lavorandoci a gardaland , credo di avere info
più certe ;-) — _Questo commento senza lafirma utente è stato inserito da
mugnezz (discussioni · contributi) _.

Ciao, ho apportato quelle modifiche di spaziatura sia alla sandbox che al
template, quindi è ugualmente visibile a Discussione:Parco naturale regionale
dell'Aveto. Se vedi altre piccole correzioni di questo tipo da fare,
segnalamele pure anche solo qui che provvedo, giusto per non intasare la
discussione per piccole modifiche. Ciao! --Rotpunkt (msg) 21:43, 2 feb 2016
(CET)

Ciao. Con Bultro stiamo provando a vedere di sistemare un tmp infobox strada
in base a come si diceva in discuss del progetto...se vuoi vedere come sta
venendo e dare il tuo apporto vieni a vedere nella mia pagina di discuss.
Ciao! --Gigillo83 (msg) 14:28, 3 feb 2016 (CET)

Perché è esplicitamente indicato di " _Non inserire in cima alle voci o come
rimando a una generica voce correlata. L'argomento della sezione e dell'altra
pagina dev'essere lo stesso, solo più approfondito._ ". In questo caso il tema
trattato dalla voce è "un complesso artistico-funzionale" mentre le singole
voci non costituiscono affatto un approfondimento dello stesso di cui non
risultano dunque voci ancillari, ma sono pagine a sé stanti che possono essere
collegate a numerosi altri temi. In generale, per la maggior parte degli
scopi, va usato il semplice wikilink. Il "vedi anche" ha senso, imho, per la
discografia di un cantante, per l'eventuale elenco delle opere di uno
scrittore, per i personaggi di un determinato film e via discorrendo.--Ale
Sasso (msg) 15:24, 5 feb 2016 (CET)

Non ho mica capito sai: ero rimasto all'esplicita richiesta avanzata anni fa
dal progetto di NON essre coinvolto nei monitoraggi eliminando i relativi
riferimenti. Non chiedermi la relativa discussione perché non ne ho tenuto
traccia. Per inciso, ciò non coincide affatto con la mia opinione, ma dovendo
applicare il consenso... sarebbe utile capire se i tempi sono maturi per un
cambiamento in questo senso: che ne pensi?--Ale Sasso (msg) 23:47, 9 feb 2016
(CET)

Grazie del suggerimento e delle correzioni.--Fernando.tassone (msg) 13:33, 10
feb 2016 (CET)

Ciao grazie per la segnalazione, mi ero appena accorto, è già risolto. Sto
controllando diverse modifiche con + o - bit (con qualcuna a bilancio 0). Non
so ancora dire se la richiesta può ritenersi soddisfatta. Se noti altro per
cortesia fammi sapere.--ArchEnzo 17:48, 19 feb 2016 (CET)

Penso sia un'ottima idea quella di creare la pagina riassuntiva con il
riepilogo di tutte le strade. Devo però indagare come far convivere sia le
strade identificate nel 1923 che quelle del 1865 (vedi qui)--Sordatino (msg)
10:15, 24 feb 2016 (CET)

Scusa ho visto solo ora questo tuo annulla. Ora, che la voce sia da unire a
Riunione sono d'accordo con te, ma tenere un banner che dice che meeting è
minoritario e poco usato fa abbastanza ridere, piuttosto trasformiamolo in
{{U}}. (E' presente ormai in tutti i dizionari [11] [12] [13] ...). Non ho
coinvolto la discussione visto che era ferma dal 2012. --Rico2write me! 20:49,
29 feb 2016 (CET)

Ciao, scusa, una stupidaggine, quando inserisci i template non mettere se puoi
degli spazi all'inizio della riga. Il 99% dei template non li ha perché nei
manuali scriviamo "Copia il seguente testo" e quel testo non ha quegli spazi
iniziali. Il fatto è che con gli edit successivi ci sarà chi modifica
diversamente risultando ogni riga diversa, e inoltre durante le manutenzioni
via bot è veramente scomodissimo ritrovarseli. --Rotpunkt (msg) 10:40, 1 mar
2016 (CET)

![✔](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fb/Yes_check.svg/15px-
Yes_check.svg.png) **Fatto** \-- **Fabyrav** parlami 01:02, 3 mar 2016 (CET)

Scusa per il conflit, continuiamo di là, spero capirete la _ratio_ dietro
quella scelta! la talk di un template non mi sembra il luogo ideale dove
progettare un sistema di categorie e una scala di importanza.. :) PS: adesso
vado a sistemare la talk del promemoria... -- Helichrysum Italicum
_**(chiamami "Heli")**_ 00:41, 11 mar 2016 (CET)

Grazie mille! E ne mancano ancora! --Nicola Romani (msg) 11:25, 23 mar 2016
(CET)

Si posso provarci.-- **Mentnafuna** **ngann** 07:44, 24 mar 2016 (CET)

Mi pare ne avessimo parlato... ti segnalo questa mia nuova voce Grazer
Waggonfabrik\--Ale Sasso (msg) 15:03, 28 mar 2016 (CEST)

Fai così: primaditutto fai lo zoom sulla zona di interesse (il sito è molto
pesante); poi vai nel menu a sinistra, clicca "servizi" e scegli con biclick
WMS. Da qui scegli ente-"minanmbiente" e nel menu che si apre scegli il
servizio "cartografia di base De Agostini" (è la più aggiornata e anche quella
che si estende un po' di più fuori dai confini italiani). Aspetta qualche
secondo e dovrebbe apparire. Se non ce la fa deseleziona la cartografia di
base (la mappa satellitare) dal menu a destra. OK, funzia? ;-) --Retaggio
_(msg)_ 18:45, 29 mar 2016 (CEST)

PS - Ovviamente parliamo solo delle zone ai confini con l'Italia, forse era
per questo che non vedevi niente... In pratica, l'Istria e il Vallese li vedi,
ma l'Albania o la Spagna no. --Retaggio _(msg)_ 19:01, 29 mar 2016 (CEST)

ottimo lavoro _vecio_ (ho sbirciato e mi sembri prossimo a Padova...sbaglio?),
mi pare che con questo il "promemoria" sia a posto! c'è altro che ancora non
ti convince? -- Helichrysum Italicum _**(chiamami "Heli")**_ 21:05, 30 mar
2016 (CEST)

Visto il casino che sta facendo in giro, un po' di pazienza non avrebbe
guastato. Avevo lasciato un avviso sulla voce proprio per evitare spostamenti
inutili perché oltre all'accento c'è da discutere pure la P maiuscola -- **O**
**mb** **ra** 17:37, 31 mar 2016 (CEST)

Il punto è che quelle cat sono ancora vuote, e per queste sono state
cancellate. In pratica il Bio ancora non "richiede" quelle categorie. In
realtà non so bene se ciò dipende solo da un ritardo oppure deve passare
Biobot. Avevo intenzione di aspettare ancora qualche ora prima di
studiare/chiedere un po' in giro. --Retaggio _(msg)_ 18:38, 31 mar 2016 (CEST)

Ciao! Probabilmente non te ne sei reso conto, ma ti informo che sei l'autore
della modifica numero 80000000 su it.wiki. Pensa un po'... l'avresti mai
detto? :P Cordialità. --Sesquipedale (non parlar male) 01:09, 6 apr 2016
(CEST)

Grazie dell'avviso, non sapevo (o non ricordavo) che ci fosse uno stile
codificato.--91.66.58.232 (msg) 20:53, 7 apr 2016 (CEST)

Ho letto solo ora la tua; purtroppo ho avuto un lutto in famiglia e per
qualche tempo ancora sarò "latitante". Ci metteremo in contatto, via via, per
i titoli da assegnare alle voci "portoghesi" man mano che le appronterò.n
Saluti --Anthos (msg) 10:31, 23 apr 2016 (CEST)

Ciao, come forse saprai quest'anno Wikimania, il raduno annuale delle comunità
Wikimedia, si terrà a Esino Lario (Lecco) dal 22 al 28 giugno.  

Come per le scorse edizioni dell'evento, anche per il 2016 l'associazione
Wikimedia Italia intende rendere disponibili alcune borse di partecipazione.  
Potete trovare il **bando di partecipazione** con tutti i dettagli a questo
link.  
La scadenza è il 30 aprile 2016, ore 23:59 CEST.  

Trovate invece tutte le informazioni su Wikimania Esino Lario sul sito
ufficiale dell'evento  
Grazie, e un sincero augurio di buon lavoro e buon divertimento
sull'enciclopedia libera :-)

per non ricevere più questa tipologia di messaggi rimuovi il tuo nome da
queste liste

Alexmar983 13:12, 26 apr 2016 (CEST)

.... una frase come _Per quanto riguarda le destinazioni internazionali, oltre
aiTGV tra la stazione di Lione di Parigi......_ non è che sia un po' eccessiva
come "italianizzazione"? :-))))) --Pil56 (msg) 23:11, 28 apr 2016 (CEST)

Ho notato che hai spostato la voce con il nome del colore in maiuscolo
motivandolo con il fatto che le altre voci hanno il colore in maiuscolo,
tuttavia sono queste ad avere il nome non corretto.--L9A8M (msg) 22:23, 29 apr
2016 (CEST)

Guarda che la battuta era verso il progetto che stimo enormemente ma con cui
non sono d'accordo sulle nomenclature; d'altro canto forse lo sai non abbiamo
discusso da qualche parte insieme, se non ricordo male. Non ricordo mai con
chi discuto nè di cosa, non fa parte del mio carattere-- _Pierpao.lo
(listening)_ 14:09, 2 mag 2016 (CEST)

Dissentivo perché non esiste un comune di Megara Iblea, che è solo un nome
"ferroviario" della stazione mutuato dalla presenza dell'area archeologica
della città antica di Megara. Se vogliamo mettere Augusta mi trovi d'accordo.
--Anthos (msg) 11:34, 10 mag 2016 (CEST)

Ciao Gi87, ti segnalo l'ultima modifica che ho effettuato alla voce Ceconico
[16]. Il punto è che, da linea guida, che se l'unica fonte a supporto di un
esonimo è del 1917, ciò non ci permette di definirlo come termine "in uso", ma
solo come "esistito", e quindi dobbiamo mantenere il nome in sloveno come
principale. Contattami pure se hai dei dubbi. --Retaggio _(msg)_ 10:21, 19 mag
2016 (CEST) PS - Consiglio: non so se conosci già il sistema, ma cerca di
accorpare le note uguali, come ho fatto nella modifica precedente [17] (in
effetti era quello ciò che avevo notato inizialmente, non le date... :) )

Ciao, ti volevo precisare che per la voce in oggetto non era un infobox
improprio, ma si trattava di una semplice tabella doppia nidificata, dove
avevo inserito la foto ed alcune informazioni. Perchè non va bene? Il peso
complessivo non è elevato, ok non è la tipica foto rispondente agli standard,
ma bisogna tenere presente che non abbiamo l'infobox apposito e che il
template Artista musicale mi è stato eliminato, mentre per molti cantanti
lirici viene utilizzato senza problemi. Allora se artista musicale non va bene
per la musica classica, come recitano le linee guida, non dovrebbe andare bene
nemmeno per i cantanti lirici, se no si può fare un'eccezione anche per una
ballerina. --Brunokito (msg) 12:18, 19 mag 2016 (CEST)

Beh, non mi sembra che qui Autostrada_A31_(Italia) si siano fatti scrupolo di
citare un'autostrada in progettazione... Ma d'altronde persino le cartine
stradali "cartacee" prevedono le strade future tratteggiando il percorso...

Saluti

\--Scari Scrivimi! 14:22, 31 mag 2016 (CEST)

Qui ho proprio dovuto annullare la tua rimozione di avviso senza discussione
in merito: e la fonte che dice che le ciclostaizoni sono in quei Paesi qual'è?
Dove ci sono bici ci sono parcheggi attrezzati, mi sembra pacifico e logico, o
in Cina non esistono? L'Asia ne è piena, il nordamerica pure... anche in
Africa mi risulta una loro diffusa presenza, non sono una peculiarità dei
paesi nordeuropei.--Ale Sasso (msg) 22:54, 1 giu 2016 (CEST)

Il Consiglio Direttivo di Wikimedia Foundation ha nominato una commissione
responsabile della ricerca del prossimo Direttore Esecutivo della Fondazione.
Con questo sondaggio vi vogliamo rivolgere alla community Wikimedia perché
possa aiutarci in uno dei nostri primi compiti: stilare la descrizione del
ruolo di Direttore esecutivo. La invitiamo a concederci qualche minuto del suo
tempo per completare questo sondaggio, che ci servirà a comprendere meglio le
aspettative della community e dello staff nei confronti del nuovo Direttore
Esecutivo di Wikimedia Foundation.

Grazie, La Commissione responsabile della ricerca di un Direttore Esecutivo
per Wikimedia Foundation via MediaWiki message delivery (msg) 23:59, 1 giu
2016 (CEST)

Detto che al posto di "vena polemica" avrei detto "chiara spiegazione
dell'errore/natura del problema" in generale hai ragione. Il fatto però è che,
nello specifico, è ora indicata come senza fonte un'affermazione palesemente
errata. Il mio suggerimento, in questi casi, è quello di cancellare (classico
messaggio: "affermazione controversa e senza fonte"). Ma non volevo essere
bold e lasciavo spazio almeno a una parziale rettifica (altro che vena
polemica). Se vuoi cancellare tu te ne sono grato.--Ale Sasso (msg) 21:35, 3
giu 2016 (CEST)

Ciao, grazie per la richiesta. Sì, secondo me ci può stare (anche perché ho
notato che, ad esempio, nella wiki inglese ha una pagina a sé). Se crei la
pagina linkamela, oppure provo a crearla io. A presto --CostaCG (msg) 22:30, 3
giu 2016 (CEST)

Sì, esatto, da mettere in fondo a ciascuna opera.--CostaCG (msg) 23:25, 3 giu
2016 (CEST)

Ciao, ho notato che hai cambiato il nome della voce. A me risulta che fosse
corretto, secondo le linee guida, o in italiano o nella lingua originale, non
è così? Siccome è già la seconda voce che mi cambi, vorrei capire cosa sia
meglio. Infatti ora non è grave, ma cambiare in nome di voce dopo qualche
tempo crea qualche problema--Brunokito (msg) 14:46, 4 giu 2016 (CEST)

Ciao e grazie a te! Non ho compilato il monitoraggio perché penso che sia
meglio che lo faccia una persona terza: io metterei una valutazione troppo
entusiasta :) **Ruthven** (msg) 14:47, 8 giu 2016 (CEST)

Materiale non ne ho, ma scrivo due righe nella relativa talk. Ti ringrazio.--
Ale Sasso (msg) 15:39, 17 giu 2016 (CEST)

Non sto facendo modifiche del genere, ho fatto solo quella perché non capivo
il senso di mettere una fonte di valore generale come nota sulla prima parola.
Non mi pare che ci siano chissà quali dubbi sul nome della città... è
Seghedino anche su Google Maps --Bultro (m) 14:33, 21 giu 2016 (CEST)

Ciao. Ho inserito una descrizione per tutti i parametri, anche se la quasi
totalità sono autodescrittivi. --Tino [...] 15:01, 28 giu 2016 (CEST)

Ciao Gi87, in base a cosa hai deciso di spostare la voce da "Bet365 Stadium" a
"Stadio Bet365"? -- **Dimitrij** **Kášëv** 20:08, 3 lug 2016 (CEST)

Ciao Gi87 :-) Ho visto che hai annullato il fix portale che avevo fatto alle
Cascate dell'Athabasca . In realtà c'è un motivo del cambio, se guardi il
punto 1 delle FAQ che trovi qui vedrai il perchè.....:-)--Doge2727 (msg)
17:56, 4 lug 2016 (CEST)

Non sono per niente d'accordo, nell'Infobox viene citata la provincia, ed è
stata soppressa da quasi due anni, l'infrastruttura è comunque localizzata in
Campania, ho rimosso infatti il link della provincia che oltre ad essere
inutile ed errato è anchefuorviante, finché non verrà risolta e aggiornata
questa vicenda degli Infobox sulle voci inerenti alle città metropolitane,
l'unica soluzione fattibile per non far comparire un ente che non esiste più,
è quella di tenere come unico riferimento la regione.--Havesan8 (msg) 19:02, 6
lug 2016 (CEST)

Grazie Gi man mano integro i template dei progetti interessati nelle pdd che
sono sprovviste e su quelle di pagine che andrò a creare. Grazie ancora
dell'aiuto che mi dai, se ho qualche dubbio ti contatterò qui. Buona serata--
Marica Massaro (msg) 22:44, 6 lug 2016 (CEST)

Ciao. Avevo visto che in alcune voci che ho scritto avevi aggiunto il
template, ma non avevo capito con quale discrezionalità; tra l'altro non so
perché ma mi ero messo in testa che fosse qualcuno che non aveva contribuito
alla voce a doverlo inserire :). Va quindi messo sempre? Hai fatto bene a
dirmelo. Ti ringrazio. Appena possibile lo aggiungo alle voci che ho curato--
Parma1983 (msg) 23:54, 6 lug 2016 (CEST)

Buonasera! Era a conoscenza delle valutazioni (da cui mi astenevo, non volendo
valutare le mie stesse "opere"), ma non dell'inserimento dei progetti in
discussione! D'ora in avanti provvederò. Saluti -- **Mela ncholia** **(msg?)**
00:32, 12 lug 2016 (CEST)

Ok, ciao!--Utente provinciale (msg) 23:00, 13 lug 2016 (CEST)

l'utente _** Fulvio 314**_ ha realizzato quanto da te richiesto al laboratorio
grafico: vedi qui (per vedere le immagini aggiornate potrebbe essere
necessario svuotare la cache del browser, per esempio con CTRL-F5).  
Se il risultato ti soddisfa, sostituisci la " **P** " con la " **R** " nel
template {{lavoro in corso}}, ad inizio sezione, ed eventualmente lascia un
commento positivo; altrimenti descrivi le ragioni per cui non ritieni ancora
l'esito soddisfacente. Se entro alcuni giorni non l'avrai ancora fatto, il
lavoro verrà dichiarato automaticamente **RISOLTO**.

Questo è ciò che sono riuscito a fare, ho cercato di rispettare il
cornicione... se ti piace lo carico. -- _ ** Fulvio 314**_ 18:26, 14 lug 2016
(CEST)

Scusa la mia impulsività. Avrei dovuto subito contattarti. Però è ovvio che la
"data dell'impianto" non possa significare "data di prima documentazione".
Nello stesso testo si dice anche che la pianta ha almeno 2000 anni. O fare
coincidere le due cose è un'altra delle bizzarre convenzioni di wikipedia che
al solito ignoro? -- **Pulci azzo** 13:52, 19 lug 2016 (CEST)

Ciao, sinceramente non lo capisco il motivo di quelle modifiche (e non è la
prima volta che lo stesso IP le fa), finiti i tempi tecnici per l'adeguamento
delle strumentazioni tutti i servizi sono passati in gestione all'ENAV,
comprese ovviamente le osservazioni meteorologiche, è successo lo stesso già
in altri aeroporti che per effetto della stessa legge negli ultimi due anni
sono passati dalla gestione militare a quella civile (Ciampino, Villafranca,
Treviso Sant'Angelo). Oltretutto lo spiega pure in uno dei link che lo stesso
IP ha inserito come fonte "L’A.M., tramite il distaccamento aeroportuale,
continuerà a fornire il servizio meteorologico e a curare la conduzione e la
manutenzione di alcuni servizi, fino al completo adeguamento dei sistemi
tecnologici da parte di ENAV." --Stefano Riccio (msg) 00:29, 28 lug 2016
(CEST)

Hai colto nel segno, anche per i porti vengono usati codici identici a quelli
IATA per gli aeroporti. Li si usa abitualmente anche a sulle navi in varie
pratiche di bordo e rapporti interni, ad esempio "arrivati al porto di GOA
alle..." oppure per descrivere, abbreviandoli per ragioni di praticità e
tempo, gli scali della tratta navigata, esempio "durante la crociera SVN-MRS-
BCN-CVV-LSP-SVN...". Non di meno li utilizzano anche siti come MarineTraffic,
VesselFinder e altri. Questi codici però esistono solo per una tipologia di
scalo di una certa grandezza e importanza, non per quelli minori. Un salutone.
--Nicola Romani (msg) 10:32, 29 lug 2016 (CEST)

Risolto l'arcano, sono codici IATA anche quelli per i porti, il sospetto mi
era venuto leggendo la voce codici IATA dove si parlava anche di codici
ferroviari, quindi per i porti ho trovato [18]; [19]; [20]; [21]; [22]. come
puoi vedere anche tu stesso confrontando i siti come per evitare ominimie si
mette il codice paese a 2 cifre, seguito da quello della località della
infrastruttura a 3 cifre [23], esempio PT **FAO** è Faro in Portogallo, IT
**FAO** è Fano in Italia, guarda questo esempio a lato nella pagina alla
sezione "voyage info" [24]. --Nicola Romani (msg) 14:06, 29 lug 2016 (CEST)

P.S.: anche se forse è meglio definirli come UN/LOCODE, seppur al codice
finale di 3 cifre in pratica si rifà a quelli IATA. Ciao! --Nicola Romani
(msg) 14:18, 29 lug 2016 (CEST) P.P.S: ai fini operativi suggerirei di fare
come nel caso degli aroporti nell'incipit e cioè di mettere la sola sigla a 3
cifre, e nel template la UN/LOCODE a 5 cifre magari mettendo in grassetto le
ultime 3 e lasciando in caratteri normali quello del paese. Saluti. --Nicola
Romani (msg) 14:35, 29 lug 2016 (CEST)

Premesso che i nomi dei palazzi non sono quasi mai ufficiali ma derivano
dall'uso comune, nei vari libri che ho consultato sono presenti entrambe le
dizioni "prima/seconda casa Berri Meregalli" e "Casa Berri Meregalli I/II". In
sostanza è una delle versioni che ho trovato sui testi, ma credo sia una
denominazione di comodo degli autori. -- **Mela ncholia** **(msg?)** 16:05, 1
ago 2016 (CEST)

Ciao Gi87. Grazie per l'info, faccio subito. Saluti! -- **Discanto** ???
02:03, 3 ago 2016 (CEST)

Ciao! Grazie a te x il messaggio. Cerco di seguire quanto possibile il
modello, però, essendo un po' articolato, magari cerco di semplificare i
titoli delle sezioni, in particolare se si tratta di stub, mantenendo comunque
l'ordine previsto. Proverò comunque a vedere se riesco a fare meglio (magari
se mi puoi indicare le sezioni che andrebbero rinominate o riordinate). Ciao e
grazie ancora --Davy1509 (msg) 13:15, 3 ago 2016 (CEST)

Ciao Gi ho disambiguato Alessandro Torlonia in Padiglione Torlonia, stasera
sistemo per bene la nuova pagina del museo di Avezzano, grazie per averla
scorporata. Su Villa Urania di Pescara vado a dare un parere immediato in
linea con quelli già espressi, stasera cercherò materiale dal web relativo sia
alla villa che al museo che ospita. Grazie ancora --Marica Massaro (msg)
16:32, 3 ago 2016 (CEST)

Stasera al ritorno da Aielli senz'altro sì. Questo ed altro per il mio amico
Orso. PS: nel corso dei prossimi mesi voglio lavorare sui musei analoghi e
quelli ambientali della Marsica (Villavallelonga, Bisegna ecc.) Intanto
stasera dopo aver caricato le foto dei letti in osso di Aielli cercherò di
aiutare Gagliano Aterno ;) --Marica Massaro (msg) 15:14, 4 ago 2016 (CEST)

Grazie per aver sistemato. Purtroppo, data l'ora tarda, non mi sono
preoccupato più di tanto dell'ordine e dei nomi dei paragrafi e ho seguito il
modello inglese. Dalla prossima volta userò Lixnaw come modello base. Grazie
ancora. :) --Giacomo Antonio Lombardi (msg) 15:23, 4 ago 2016 (CEST)

conosco il template e lo utilizzo correntemente all'interno del Progetto:Aree
protette. Sinceramente non ne comprendo l'utilità all'interno del
Progetto:Forme di vita, che non ha mai attivato un monitoraggio delle voci. Ma
può essere che mi sfugga qualcosa ... --ESCULAPIO **@msg** 16:52, 4 ago 2016
(CEST)

Gi87, grazie per il commento. Provvederò a inserire il nuovo template nella
pagina discussione delle stazioni da me create. \--Dabikun (msg) 13:48, 11 ago
2016 (CEST)

Ciao Gi87 e grazie per l'aiuto. Io avevo trovato un Trasorca ma mi fido della
tua referenza. Domani (cioè più tardi oggi, ehehe) sposto la pagina da
Trasorca a Trasorta e modifico l'incipit e il corpo del testo... magari
Nicola.Romani trova qualcos'altro nel frattempo. Grazie anche per la modifica
d'impaginazione in una delle altre isole...devo dire che stavo evitando di
mettere i "br/" perché di solito me li cancellavano d'ufficio, forse per via
di una differenza di risoluzione col mio pc... Un saluto --Elkelon _ _( @-
**ME** )__ 00:49, 30 ago 2016 (CEST)

Ciao Gi87, mi dispiace sfruttarti a questo modo ma sei l'unico (che io sappia)
che possa dare un'occhiata a _Dario Alberi, Dalmazia ecc ecc_... Il portolano
lo uso anche io, ma i nomi sono veramente datati a volte, meglio avere la
certezza con una fonte più recente. Per cui ti chiedo: potresti controllare
queste isole? Sono tutte attorno ad Arbe: Lukovac (Mag) (sul portolano è
semplicemente Lucovaz) e scoglio/i Mag, Lukovac e Kaštelina (scogli nella baia
Cernicca), Stolac scoglio/i (a nord di Kaštelina) e infine Maman, Sridnjak e
Šailovac (nel porto di Supetarska Draga). Grazie in anticipo :-D --Elkelon _
_( @- **ME** )__ 21:11, 1 set 2016 (CEST)

Ciao Gi87, sempre grazie per tutto l'apporto sulle isole dalmate! Voglio
rifare/aggiustare/ampliare la voce Isole Curzolane, riesci a trovarmi un po'
di riferimenti ufficiali sulle isole appartenenti..(quelle che ne fanno
parte)? (L'ho chiesto anche a Nicola Romani) Grazie!-- _ **Betta**_ 27 16:12,
21 ott 2016 (CEST)

Eh, sì, davvero collaborativi! Avevo detto che non ero sola in questa
impresa.. Nel libro non ci sono mappe o illustrazioni, per il resto è
strutturato come quello di Alberi. In quanto a Solta, sì, "Solta (isola)" e
"Solta (comune)" sono la giusta soluzione, ma come ti accennavo qui sopra non
so come fare con gli interlink. la maggioranza delle voci in altre lingue si
riferisce a "isola", alcune a "isola e comune" insieme.. Mi puoi aiutare a
dividerle tecnicamente, creando le voci e sistemando gli interlink? io posso
sistemare i testi delle voci. Oppure io preparo i testi divisi su Sandbox e
poi tu dividi le pagine.. Non so se mi sono spiegata... -- _ **Betta**_ 27
08:37, 10 nov 2016 (CET)

Ciao Gi87, vedo ora il tuo apporto.. grazie! pensa, proprio in questo momento
avevo trovato lo Smoquignak anche sul libro di Lago-Selva-Umek di cui mi
chiedi.. ma devo tornare nella biblioteca dell'università! avevo scattato
qualche frettolosa foto e mi mancano i numeri delle pagine.. aggiungerò appena
possibile. Firenze l'ho aggiunto. 2) In quanto alla sabbionaia... magari lo
fosse... sto appena confrontando i dati sparsi che ho, e controllando voce per
voce e quando saranno definitive le voci di ogni isola allora aggiornerò i
collegamenti alle note... e ti chiederò di ricontrollare.. (sono ancora in
alto mare!) 3) ..mai trovato nulla su "Sferenzi" e "Sfirtegòn".. erano nomi
che stavano lì sul lemma prima che ci mettessi mano e senza note a supporto...
Cancelliamo? (ho dovuto già spostare molte voci perché il nome di partenza era
sbagliato!) 4) Scillo = _Šilo Velo_ , per _Šilo Malo_ su una mappa ho trovato
tutti e due denominati Scillo.. quindi il "piccolo" temo di averlo
inventato...... Riassumendo: sto incrociando 5, 6 fonti... dammi tempo per
sbrogliare la matassa :-P -- _ **Betta**_ 27 16:10, 5 dic 2016 (CET)

Grazie, adesso mi hai tranquillizzata.. e grazie per i nomi isolotti..
Bissaga, no, dovrebbe essere _Bisaga_ e non _Blitvica_.... in quanto a
Goromasma- _Veseliuh_... un condizionale non mi basta... ;-) :-D -- _
**Betta**_ 27 19:57, 7 dic 2016 (CET) Mi correggo Bissaga (2, perché c'era un
omonimo prima più a nord) e Goromasna potrebbero essere _Bisaga_ (o _Kod
Opata_ ) e _Ravna Sika_ (giù a sud..)-- _ **Betta**_ 27 20:19, 7 dic 2016
(CET)

**[ @ Betta27, Gi87]**

Oggi ho acquistato un altro libro il tempo che mi arrivi e vi dirò. --Nicola
Romani (msg) 15:38, 12 dic 2016 (CET)

**[ @ Gi87]** Črnikovac (con la pipetta) è a sud di Isto. In quanto a Scillo:
io cambierei invece le "sorelle" su Incoronata.. perché non abbiamo mai
trovato un riferimento che le indicasse così (Sorella grande e Sorella
piccola). Poi ricontrollando.. quel Xornich (su Smoquignak) lo toglierei
perché il nome è troppo simile al vicino Zornich e credo sia un errore della
mappa. Se sei d'accordo faccio i cambiamenti. -- _ **Betta**_ 27 18:45, 14 dic
2016 (CET)  
**[ @ Elkelon]** Ciao, Elkelon! In {{cita libro | Dario | Alberi | Dalmazia.
Storia, arte, cultura | Lint Editoriale | Trebaseleghe (PD) | 2008 | p=314 }}
io leggo **Isolotti Cormato** (non Cormati); isolotto **Zaglava** {{cita libro
| Dario | Alberi | Dalmazia. Storia, arte, cultura | Lint Editoriale |
Trebaseleghe (PD) | 2008 | p=247 }}, a nord-ovest di punta Zaglava. -- _
**Betta**_ 27 15:40, 14 dic 2016 (CET) PS: i Toponimi italiani della Dalmazia
sono ricchi di inesattezza e mi hanno portato spesso fuori strada.. -- _
**Betta**_ 27 16:46, 14 dic 2016 (CET)

**[ ← Rientro]** **[ @ Betta27, Nicola Romani, Elkelon]**: va bene, le nuove
discussioni generali sulle isole in Croazia le possiamo fare in
Discussione:Isole della Croazia, mentre le discussioni su questioni specifiche
che riguardano una voce in particolare (ad es. nome di un isola, tipo
Sferinaz, Curba Grande, isole adiacenti all'isola Incoronata) le farei nella
pagina di discussione di quella voce (quindi Discussione:Sferinaz,
Discussione:Curba Grande, Discussione:Incoronata (isola)). Ora, per non
spezzettare le discussioni già affrontate nelle pag. di disc. utente, le
continuerei e le concluderei qui nella mia pag. di disc.; in futuro provvederò
a cambusarle nel posto giusto. Per adesso, per aver ordine, continuiamo le
discussioni qui sotto nelle apposite sezioni che ho creato oppure createne di
nuove per altri argomenti. -- Gi87 (msg) 15:00, 15 dic 2016 (CET)

**[ @ Betta27, Nicola Romani]**: io per ora lascerei questa voce al titolo che
ha (senza spostarlo a "Sferina") perché, per quanto vero che il portolano
moderno sia una valida ed autorevole fonte, in questo caso è davvero una voce
fuori dal coro rispetto alle altre fonti che preferiscono altri toponimi
italiani. C'è anche da notare che nelle edizioni precedenti dello stesso
portolano, così come in altre mappe dell'800 (arch. di Stato di Trieste), si
scelga di indicare l'isola con Sverinaz, toponimo molto simile a Sferinaz. La
stessa guida del TCI del 1934 continua a replicarlo con Sferinaz, ripreso poi
dalle fonti recenti del libro di Alberi e Rizzi. Potrebbe anche trattarsi di
un copia-incolla propagatosi nel tempo, però calca molto il toponimo
originario - e probabilmente più veritiero - (Sverinaz) che aveva nell'800. --
Gi87 (msg) 00:36, 16 dic 2016 (CET)  
**La discussione continua inDiscussione:Sferinaz#Titolo voce.**

Favorevole a spostare la voce da "Curbabella" a "Curba Grande" (come in realtà
già fatto da Betta27) in quanto la maggior parte delle fonti e recenti la
indica così. -- Gi87 (msg) 00:26, 16 dic 2016 (CET)  
**La discussione continua inDiscussione:Curba Grande#Titolo voce.**

**[ @ Gi87]**Ti prego di controllare...!, mi pare di capire che i nomi degli
scogli a nord di Glavoch sono in effetti questi secondo il portolano (pag
197), -- _ **Betta**_ 27 09:02, 16 dic 2016 (CET)

**La discussione prosegue inDiscussione:Glavoch#Isole adiacenti.**

Ciao. Ho letto la richiesta al laboratorio grafico, purtroppo non posso
evaderla nell'immediato, anche perché la devo valutare con calma, e al momento
sono un po' impicciato con la RL (nota che ultimamente i miei contributi sono
pochi, rispondo solo su richiesta o, al massimo, faccio retropatrolling).
Peraltro ora mi metto in wikipausa, ma se successivamente ho tempo, vedo cosa
posso fare. -- **Fabyrav** parlami 14:30, 1 set 2016 (CEST)

Salve. Certamente, questa sera da computer fisso rimuoverò le aggiunte di
stazioni che non insistono sul territorio comunale. Ho frainteso perché ero
convinto che il Template prendesse in considerazione il territorio
provinciale. Mi scuso per il disguido. Cordialità. \--Andreaferrarato (msg)
17:27, 5 set 2016 (CEST)

Ciao, no la 42 non esiste.. la numerazione, in teoria va da 40 a 99, ma alcuni
numeri non sono ancora stati usati. --Bart292CCC (msg) 23:15, 7 set 2016
(CEST)

Ciao, ti segnalo che il nome del teatro era proprio "Teatre Talia" e non
"Teatro Talia": è il suo nome ufficiale completo in lingua catalana e la
parola "Teatre" è parte integrante del nome (esattamente come "Gran Teatre del
Liceu", che non a caso **non** si chiama "Gran Teatro del Liceu", ma anche
Teatre Lliure, Teatre Grec, Teatre Arnau eccetera). Forse sarebbe stato il
caso di proporre, prima di fare il redirect. Ora devo fare l'inversione...
--L736El'adminalcolico 08:42, 8 set 2016 (CEST)

Segnalo, vedi tu --Horcrux九十二 18:37, 15 set 2016 (CEST)

Scusa, mi era partito il rollback per errore (e non l'avevo neanche notato).
-- **Ruthven** (msg) 15:09, 27 set 2016 (CEST)

Ti ringrazio, la voce è da lavorare.--Nazasca (msg) 13:59, 4 ott 2016 (CEST)  

Ciao. Un utente sta apportatndo da quanche giorno delle modifiche nelle pagine
delle due SS in oggetto...io però non riesco a starci dietro (e mi rifiuto di
iniziare edit-war...)...guarda tu se vuoi/puoi dar un'occhiata... Ciau!
--Gigillo83 (msg) 14:34, 7 ott 2016 (CEST)

Ciao Gi87. Vorrei sapere se te la sentiresti di buttare giù una proposta
migliorativa sui toponimi composti. Potrebbe semplicemente essere quella
avanzata da Nicolabel se necessario rivista in alcuni punti, magari con una
breve integrazione relativa alle suddivisioni territoriali (per gli Stati la
regola esiste già). Pensiamoci. -- **Discanto** ??? 18:27, 20 ott 2016 (CEST)

I titoli degli episodi, da te cambiati tutti in minuscolo, erano stati così
scritti su Netflix, dove è avvenuta la prima visione degli episodi, quindi non
capisco il tuo cambiamento.--Dany3535 (msg) 13:17, 8 nov 2016 (CET)

Ciao, è disponbile da qualche parte un elenco completo delle SP italiane (con
tanto di numero) ? Per esempio, la 16 è detta Orcianese (collega Orciano di
Pesaro a Fano). --Sean Ago (msg) 17:12, 7 dic 2016 (CET)

Ciao Gi, scusa del disturbo, volevo solo invitarti a esprimere la tua opinione
al riconoscimento di qualità della voce Enrico Berlinguer, voce ce hai
migliorato durante la fase di vaglio.--SIG SG 510 (msg) 23:09, 14 dic 2016
(CET)

Grazie della segnalazione, non ci avevo mai fatto troppo caso, pensavo fossero
equivalenti. Ma non è che c'è un bot per queste cose? Mi sa che ho messo date
in quel formato in circa un miliardo di voci. Se non c'è pazienza, pian piano
le sistemerò. --Elkelon _ _( @- **ME** )__ 00:10, 15 gen 2017 (CET)

Grazie! Ho fatto richiesta, sperando che qualcuno possa provvedere. In ogni
caso il testo non è di difficile interpretazione.--iloveinter (msg) 23:58, 18
gen 2017 (CET)

1)Mi portavo dietro quel "stato definizione" da taaanto tempo che ormai non lo
consideravo più, copincollato chissà da dove. Ora lo tolgo e proseguo così.  
2)Sì, sapevo che Vadori era un elenco, ma usandolo più volte nella stessa voce
pensavo potesse essere inserito anche in bibliografia. Provvedo a cambiare
anche quello.  
Spero che per il primo passi un bot... per il resto grazie dei consigli :-)
--Elkelon _ _( @- **ME** )__ 22:46, 29 gen 2017 (CET)

Ciao Gi87, vorrei capire come comportarmi con le voci riguardanti gli stadi
spagnoli. È giusta la denominazione in lingua straniera (tipo Estadio Vicente
Calderón) oppure è corretta quella in italiano (Stadio El Collao)? --Alexdevil
(msg) 14:39, 7 feb 2017 (CET)

Ciao Gi87; riporto quanto ho per errore scritto in -mia- discuss. _Si! Dato
che fu costruita in due fasi (prima a Povoa e poi a Famalicao) ebbe in
sequenza tutti e due i nomi._ (oggi sono _abbummatu_
dall'influenza...:-)))--Anthos (msg) 11:56, 17 feb 2017 (CET)

Ciao, scusa una curiosità, in voci come _queste_ non va specificato dopo lo
stato e la regione anche la città/provincia a cui appartiene? grazie molte
--.snoopy. ✉ 09:13, 18 feb 2017 (CET)

Caro Gi87, non sei un rompiscatole... e ti ringrazio di tenermi d'occhio! In
questo caso.. non ho capito cosa diamine siano quei numeri... credo tu mi
debba spiegare di che si tratta altrimenti non posso fare correzioni e non
garantisco per il futuro.. ;-) -- _ **Betta**_ 27 08:42, 28 feb 2017 (CET)

Ciao Gi87, un ip sta modificando alcune delle mie voci inserendo il trattino
nei punti cardinali composti. So che è la grafia più corretta però so anche
che quella senza trattino non è sbagliata. Ora mi chiedo, visto che nelle
oltre 400 voci da me create ho sempre usato quella grafia, è giusto andare a
coreggere **alcune** di queste voci? Il motivo originale dell'assenza del
trattino era che non volevo appesantire la lettura quando indicavo alcune cose
(i.e. "orientata in direzione nordovest-sudest" diventerebbe "...nord-ovest-
sud-est"). L'ho rollbackato una volta, spiegando che era la mia dicitura
standard, e lui mi ha ri-rollbackato dicendo che la sua era più corretta. Come
mi dovrei comportare? --Elkelon _ _( @- **ME** )__ 18:58, 9 mar 2017 (CET)

In merito al tuo annullamento in Cerquina, il "doppio punto" consecutivo,
inframezzato solo dalla nota, ci sta parecchio male (e non per esser pignoli).
--Sedlex _**(un uomo chiamato Catarro)**_ 18:31, 14 mar 2017 (CET)

Non ne sono sicura, perché non ci ho lavorato e le fonti dei tre storici
citati in voce non sono indicate nella bibliografia, ma suppongo si tratti di
questo volume. Quindi si tratterebbe di un'altra persona. Mi sono accorta, tra
l'altro, di avere commesso un errore scrivendo Kovačič al posto di Kovačić.
Ciao.--Albaper (msg) 08:47, 29 mar 2017 (CEST)

Ciao Gi, in realtà ho messo i wl basandomi proprio sulla voce scogli Pettini
(Ragusa Vecchia) dove le due isole hanno una voce a parte e la lunghezza è
simile. Domani decido come impostarle...buona notte :-) --Elkelon _ _( @-
**ME** )__ 23:53, 29 mar 2017 (CEST)

l'utente Krepideia ha realizzato quanto da te richiesto al laboratorio
grafico: vedi qui (per vedere le immagini aggiornate potrebbe essere
necessario svuotare la cache del browser, per esempio con CTRL-F5).  
Se il risultato ti soddisfa, sostituisci la " **P** " con la " **R** " nel
template {{lavoro in corso}}, ad inizio sezione, ed eventualmente lascia un
commento positivo; altrimenti descrivi le ragioni per cui non ritieni ancora
l'esito soddisfacente. Se entro alcuni giorni non l'avrai ancora fatto, il
lavoro verrà dichiarato automaticamente **RISOLTO**.

A presto! -- **Krepideia** _judica causam tuam_ 18:08, 7 apr 2017 (CEST)

Ciao. Avete deciso al progetto trasporti di lasciare le vecchi strade statali
col titolo statale. Ok questo l'ho capito. Vorrei che mi spiegassi in due
righe la motivazione per favore. Grazie-- _Pierpao.lo (listening)_ 10:55, 9
apr 2017 (CEST)

Ciao, ti volevo chiedere aiuto, mi sono un po' perso nell'ampliare questa
voce. Non so se sto veramente facendo casino tra città e municipalità, che
sembrano la stessa cosa, ma non sembra...ho guardato tra le varie pagine nelle
varie lingue, ma sinceramente non mi trovo più. .snoopy. ✉ 19:43, 2 mag 2017
(CEST)

Ciao Gi, se è solo per il corsivo non vedo il problema. Basta mettere gli
apici nel "template Cita" così: <ref name=mappa1822-24fV>{{Cita | ''Carta di
cabottaggio del mare Adriatico'' | Foglio V | mappa1822-24fV}}.</ref>... e
viene fuori il corsivo richiesto, allegerendo nel contempo la pagina. Se poi
la questione è un'altra fammi sapere, tanto in ogni caso c'è da fare solo un
copia-incolla. --Elkelon _ _( @- **ME** )__ 19:25, 4 mag 2017 (CEST)

l'utente Ruthven ha realizzato quanto da te richiesto al laboratorio grafico:
vedi qui (per vedere le immagini aggiornate potrebbe essere necessario
svuotare la cache del browser, per esempio con CTRL-F5).  
Se il risultato ti soddisfa, sostituisci la " **P** " con la " **R** " nel
template {{lavoro in corso}}, ad inizio sezione, ed eventualmente lascia un
commento positivo; altrimenti descrivi le ragioni per cui non ritieni ancora
l'esito soddisfacente. Se entro alcuni giorni non l'avrai ancora fatto, il
lavoro verrà dichiarato automaticamente **RISOLTO**.

\-- **Ruthven** (msg) 21:49, 11 mag 2017 (CEST)

Ciao Gi, sul ref name niente da dire, posso sostituirlo con quello più
specifico. Sull'url non mi trovo d'accordo. Perché rendere le cose meno
fruibili? Se si sta parlando di un certo insediamento, quando clicco sulla
nota vorrei finire sulla pagina in cui si trovano i dati di tale insediamento,
non sulla pagina precedente. Il link che utilizzo è quello che mi hai passato
con in più un altro click su (in questo caso) Zadar... non vedo perché non
dare al lettore direttamente la pagina esatta in cui si trova l'insediamento.
--Elkelon _ _( @- **ME** )__ 18:02, 17 mag 2017 (CEST)

Ciao, Gi87. Capisco la tua prospettiva, anch'io lavoro il più possibile per
l'uniformità (per esempio: Oslip l'ho messo esattamente come fai tu), ma in
questo caso ciò genera un errore: messa come l'hai messa tu, sembra che il
comune abbia due nomi ufficiali (come Capodistria e Koper), invece ne ha uno
solo, che è Celerina/Schlarigna (a spiegarlo provvede la prima riga
dell'incipit). In altri termini: nei documenti istituzionali in italiano
Capodistria è chiamata sempre e solo Capodistria, in quelli in sloveno sempre
e solo Koper, mentre per Celerina sia quelli in tedesco sia quelli in romancio
la chiamano sempre Celerina/Schlarigna. Sono casi poco frequenti, ma secondo
me val la pena di tenerne conto. Comunque vedi tu... Ciao, --Castag **N** a
20:22, 19 mag 2017 (CEST)

Ciao, vorrei caricare su Commons la ricetta originale di Maria Stelvio sulla
putizza tratto dal suo ricettario "Cucina Triestina" del 1927, ma non riesco a
trovare la sua data di morte. Il libro fu scritto 90 anni fa, in occasione del
matrimonio della figlia di Maria Stelvio, quindi il copyright dovrebbe essere
scaduto. Puoi aiutarmi? grazie ciao --Holapaco77 (msg) 15:14, 27 mag 2017
(CEST)

Ciao Gi87, perché non riesco a trovare nessuna pagina di disambiguazione delle
due sorelle? Mi sembrava che l'avessi fatta tempo fa.. Puoi darmi le
coordinate x trovarla? ;-) Volevo controllare se c'erano quelle di
Obognano/Zlarino.. -- _ **Betta**_ 27 09:43, 30 mag 2017 (CEST)

Sì.. l'ho fatto anche io contemporaneamente.. qui ..ma sto lottando con
l'isola ungherese che sta fuori mappa.. o imbroglio le coordinate o la lascio
fuori dall'elenco.. -- _ **Betta**_ 27 13:08, 31 mag 2017 (CEST)

_Supponevo_ in effetti che dietro quella frase incomprensibile ci fosse
qualcosa di "serio", magari anche enciclopedico, ma certamente da come era
scritto non si capiva una... ;-) --Retaggio _(msg)_ 10:24, 30 mag 2017 (CEST)

Ho visto tutte le modifiche che hai fatto al monte Sabotino. Avevo sollevato
tempo fa il dubbio se il monto appartiene o meno al sistema alpino secondo la
SOIUSA. A me sembra di no ... ma non ne sono sicuro. Se non appartenesse al
sistema alpino andrebbe tolta la classificazione alpina che è ancora presente.
Se potessi risolvere la questione .... Grazie. --Franco56 (msg) 16:58, 31 mag
2017 (CEST)

Quando ho creato le voci (anche quelle per i giochi estivi del 2016) mi sono
basato su quanto era stato fatto in passato, dove il parco e lo stadio erano
accompagnati con la scritta in maiuscolo mentre il villaggio con la scritta in
minuscolo.--L9A8M (msg) 23:34, 6 giu 2017 (CEST)

Ciao, mi dispiace ma non posso essere d'aiuto sulla discussione riguardo la
rilevanza di quell'edificio, mi era già stato chiesto un parere
sull'enciclopedicità un anno fa ma so solo che si trova da qualche parte tra
Macomer e Nuoro, in quella voce ero intervenuto per sistemare un wikilink e
forse la forma, ma finiva li, erano edit "tecnici". Un saluto! --Alex10 \- msg
00:01, 9 giu 2017 (CEST)

Ecco qua.

\--НУРшЯGIO(attenti all'alce **bestadmin**) 07:40, 16 giu 2017 (CEST)

Nel caso interessasse, ho sistemato un po' il template Maplink in modo che si
comporti un po' come {{Coord}}. Saluti. --M.casanova (msg) 13:53, 17 giu 2017
(CEST)

Fatto, grazie per la segnalzione. Temo però che il problema sia più ampio,
occorre stare all'erta. Ciao, --Castag **N** a 19:36, 18 giu 2017 (CEST)

**[ @ Elkelon]** Sto per fare la voce in oggetto che ha tre versioni: **isola
del Conte** (Rizzi), **Isolotto del Conte** (Vadori), **Conte** (Alberi). In
casi come questo a chi dare la precedenza per la scelta del titolo della
voce..? -- _ **Betta**_ 27 19:08, 20 giu 2017 (CEST)

Non riesco a fare funzionare la mappa di localizzazione nel template.. sai
risolvere? ;-) Sto anche penando con i confini Bosnia/Croazia (vedi qui).. Le
isole _Mali e Veliki Školj_ (messe in Croazia fidandomi di Pregled pag.37,
sembrano appartenere alla Bosnia [34] [35]... Ah.. ho trovato il loro nome:
Scoglio Grande e Piccolo!! :-D -- _ **Betta**_ 27 16:30, 21 giu 2017 (CEST)

![✔](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fb/Yes_check.svg/15px-
Yes_check.svg.png) **Fatto** 1 mese di semiprotezione. Ciao, -- **LukeWiller**
[Scrivimi] 21:52, 22 giu 2017 (CEST)

Onestamente non lo so - presumo per come è stato compilato il Javascript che
se ne occupa (ma di questo non mi intendo). Comunque in questo caso c'è anche
il calendario popup da usare.--Moroboshi scrivimi 13:32, 28 giu 2017 (CEST)

Ciao, la risposta è sì, si può fare. Tuttavia, trattandosi di una correzione
effettuata automaticamente da AWB, per quanto ne so io occorre disabilitare
tutti i fix automatici e di conseguenza potrebbero sfuggire altri errori più
gravi. Il secondo problema è che in altre voci l'ordine è invece casuale, e la
correzione è tutto sommato giusta. Personalmente non avevo mai neanche
lontanamente pensato all'ordine cronologico delle note, quindi non mi ero mai
posto il problema. In conclusione, la soluzione è veloce, ma bisogna vedere se
il gioco vale la candela.--Daimona Eaytoy (Scrivimi!) 13:46, 29 giu 2017
(CEST)

Essendo questo il progetto maggiormente incentrato sull'argomento, sarebbe
molto utile una partecipazione dei suoi iscritti alla **discussione**.

Considerando i tuoi precedenti interventi nel largo delle procedure
riguardanti la voce in questione, mi farebbe piacere metterti al corrente
della presenza del secondo vaglio, aperto il 5 gennaio. Grazie in anticipo per
l'interesse! --Calangianese nel cuore (msg) 15:49, 3 lug 2017 (CEST)

Per la data di soppressione dei collegi tra il 1921 e il 1924 ho un dubbio: è
meglio indicare 1924 (data delle elezioni successive) o 1923 (data della nuova
legge elettorale)? Al momento tenderei per quest'ultima. Saluti. --M.casanova
(msg) 15:37, 6 lug 2017 (CEST)

Ciao, ho scritto la voce sul nuovo bene UNESCO. Puoi sistemare la voce e
inserire altre note. Bisogna verificare il nome (San Nicola o San
Niccolò/Nicolò?). Esistono toponimi italiani per "isola di Ljuljevac" e
"spiaggia di Jadrija"? --Holapaco77 (msg) 14:23, 12 lug 2017 (CEST)

Come ho già scritto motivando la modifica, in ambito accademico gli apici sono
di norma utilizzati - tra i vari usi - anche per racchiudere definizioni o
traduzioni di lemmi. Nel manuale di stile, ad esempio, vengono adoperati anche
gli apici doppi (scelta che non condivido) per indicare la traduzione di
termini inglesi, per cui mi pare di capire che su it.wiki non sia stato
definito alcun criterio. -- **Μαρ** **κος** 11:17, 1 ago 2017 (CEST)

Agli ordini! :-D --Anthos (msg) 21:55, 3 ago 2017 (CEST)

Ciao, in base alla tua affermazione sul ripristino da Stazione di Parigi-
Montparnasse a Stazione di Parigi Montparnasse, su "l trattino non ci va, in
francese il trattino si mette sempre nei nomi composti, in it no" io avrei dei
dubbi su quel sempre in quanto già gli aeroporti francesi, da fonti
autorevoli, non hanno il trattino. ;-) --Threecharlie (msg) 14:22, 7 ago 2017
(CEST)

Ciao Gi87. Come è spiegato nel testo della voce, "Repubblica Serba" non è la
traduzione corretta, né consolidata di _Republika Srpska_. Ti sarei grato se
potessi approfondire la questione e mantenere il nome in lingua originale nel
testo. Resto a disposizione per ogni ulteriore spiegazione (ma se ne è già
parlato a lungo, anche se inconclusivamente, in passato in relazione al
titolo). --Dans (msg) 22:07, 7 ago 2017 (CEST)

![✔](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fb/Yes_check.svg/15px-
Yes_check.svg.png) **Fatto**. Ciao. :) -- **Fabyrav** parlami 02:19, 8 ago
2017 (CEST)

Ho visto: c'è un pasticcetto anche nelle corrispondenti voci Wk. Al momento
però ho sottomano un lavoro impegnativo da portare a termine, Processo di
Gesù; rivedere la rete parigina richiede molto impegno perché vasta e
intersecata; devo, al momento, procrastinare...--Anthos (msg) 17:01, 11 ago
2017 (CEST)

Ciao. Mi rendo conto che è una minuzia ;) Però avevo letto sul manuale che il
titolo va maiuscolo quando nel testo ci si riferisce a un personaggio in
particolare, come in questo caso-- **Parma** **1983** 17:11, 16 ago 2017
(CEST)

Ti ringrazio, hai fatto bene. Non me n'ero accorto ;)-- **Parma** **1983**
23:19, 10 set 2017 (CEST)

Scusa, già che ci sei mi cancelli queste tre voci che sono state accorpate
alle principali come richiesto:

Ciao Gi87, grazie per aver inserito la guida TCI 2008 come fonte in vari casi.
Sai se è disponibile su googlebooks? Io non la trovo. Se fosse utile, ti
segnalo che c'è anche la Guida Verde TCI del 2007, specifica su Malta. Ciao,--
Dans (msg) 10:04, 12 set 2017 (CEST)

PS: per quanto riguarda Marsascala ho un dubbio; la fonte Lonely Planet 2010
che hai inserito riporta una sola volta il nome italianizzato come alternativa
minoritaria ("potrete anche trovarlo scritto Marsascala"), mentre in tutto il
resto della guida si usa Marsaskala. Non mi è chiaro poi perché citi una fonte
anglofona come Baldacchino 2013. --Dans (msg) 10:07, 12 set 2017 (CEST)

Buonasera da Coreca, ti scrivo per salutarti e sapere come stai. Io abbastanza
bene per ora, preparandomi alla campagna delle olive, che dicono quest'anno
sarà quasi abbondante. Mi scuso fin d'ora se non ho potuto fare le foto per
gli scogli e le grotte, ma per gli scogli posso riparare in questi giorni,
purtroppo mi viene difficile fare le foto per le grotte in quanto
momentaneamente inagibili per caduta massi, vediamo se io e mio cugino che è
un fotografo Fiaf può cedermi qualche foto per Wikipedia, o in alternativa
sperando che non patisca nulla andrò io a farle. Tra le altre cose, ho
tradotto Coreca bestemmiando l'inglese, ti andrebbe di dargli una sbirciatina?
grazie ancora e buona serata--Luigi Salvatore Vadacchino (msg) 22:00, 14 set
2017 (CEST)

L'unico modo per _dissuadere_ gli utenti infinitati è quello di annullare
tutte le loro modifiche. In generale se un IP ha effettuato diverse decine di
modifiche e ne ho controllate diciamo una decina e le ho trovate tutte errate,
le annullo tutte (non posso mica controllarle una per una); se poi ci sono
alcune modifiche eventualmente corrette, nbasta ripristinarle :-) In
particolare la modifica su Berlin Potsdamer Platz era scorretta: il nome
riportato nella voce **non** corrispondeva al titolo ed è meglio spostare
direttamente la voce (secondo le convenzioni del progetto). Questo ripristino
invece è corretto e ti ringrazio. Ciao, -- **Gac** 10:56, 15 set 2017 (CEST)

La frequenza delle modifiche non era comunque tale da giustificare la
protezione delle voci, ma hai mai provato a contattarlo? Sono modifiche
completamente prive di senso (assenza di fonti a parte) o magari comunicando
ne può uscire qualcosa di vagamente sensato? -- **Civvì** (Parliamone...)
15:10, 20 set 2017 (CEST)

Mi sto occupando di uniformare le voci riguardo alcuni errori presenti negli
incipit (ad esempio: come da Wikipedia:Modello di voce/Comuni italiani (Si
indica prima il nome e poi la lingua/dialetto), e corsivo semplice cfr.
Discussioni progetto:Amministrazioni/Comuni italiani#Grassetto corsivo
nell'incipit delle voci), infatti purtroppo parecchie voci riguardanti enti
amministrativi o voci di geografia, hanno errori di questo tipo (Grassetto per
i nomi in altre lingue/dialetti), oppure dicitura dialettale al contrario (col
nome dopo la lingua/dialetto). --95.232.152.45 14:00, 22 set 2017 (CEST)

Non è scritta, ma in questa pagina: Wikipedia:Modello di voce/Comuni italiani
è illustrato il modo corretto di inserire nell'incipit i nomi in lingue o
dialetti, viene illustrato che prima si menziona il nome, poi successivamente
la lingua o il dialetto. Ti faccio il Copia-incolla di cosa è riportato in
quella pagina:

**Bari** (IPA: ['baːri], _Bàre_ in barese) è un comune italiano di 322 511
abitanti, capoluogo della omonima città metropolitana e della Puglia.

dà come risultato:

Bari (IPA: ['baːri], Bàre in barese) è un comune italiano di 322 511
abitanti[1], capoluogo della omonima città metropolitana e della Puglia. ^
Dato Istat - Popolazione residente al 31 dicembre 2010.

Ieri ho concordato con Gac che provvedevo ad aggiustare gli incipit delle voci
(riguardanti l'Italia) che trattano di amministrazioni o geografia e che non
sono uniformate tra loro per quanto riguarda il grassetto e l'ordine inverso
del nome dialettale e del dialetto. Credo che sia più ordinato e scorrevole se
le voci si presentano uniformate. --95.232.152.45 14:09, 22 set 2017 (CEST)

Grazie. Purtroppo i collegamenti esterni qualche volta cambiano di indirizzo,
è un bel problema...--178.5.216.65 (msg) 18:28, 4 ott 2017 (CEST)

Ciao, non ho capito cosa intendi :) Devo solo scriverti una riga in una tua
sottopagina utente, ci metto un secondo, non capita assolutamente nulla.
--Rotpunkt (msg) 20:43, 4 ott 2017 (CEST)

Ciao, scrivo qui per non aprire un altra discussione. Pensavo una cosa, sei un
utente molto esperto, penso che potresti provare a usare un bot, anche solo
AWB. Non perché non faccio volentieri le tue richieste di rinomina, anzi, ma
perché già le faccio io per conto mio su un sacco di template, se tu le
facessi pure per conto tuo saremmo molto più efficienti. Potresti proprio
iniziare da quei template come quelli di oggi, poco inclusi, che hanno meno di
cento inclusioni, così proveresti senza il rischio di fare danni. È solo un
idea, se non te la senti non importa, ciao. --Rotpunkt (msg) 13:16, 18 ott
2017 (CEST)

... Vedo anche da qualche intervento qua sopra che le funzioni ti farebbero
comodo, e soprattutto farebbe comodo a tutta it.wiki che tu le avessi. Ciao,
--Castag **N** a 18:30, 1 nov 2017 (CET)

ciao, sono in possesso dell'indirizzo di Google per segnalare problemi senza
dovere riempire centinaia di formulari. Non so se si può scrivere
pubblicamente,te lo mando in messaggio privato :) --Tostapane _scrivimi_
02:52, 2 nov 2017 (CET)

![✔](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fb/Yes_check.svg/15px-
Yes_check.svg.png) **Fatto** \-- **Fabyrav** parlami 18:50, 5 nov 2017 (CET)

Siceramente, a parte il fatto che non pensavo fosse facile aggiornarla, devo
dire che l'avevo anche considerata non utile, trovandola in un caso al sesto
posto per supportare un nome (certamente eccessivo, ma tra l'altro anche
obsoleta per lo scopo di "supporto" - e infatti l'ho sostituita con il
minambiente), in un altro caso, per supportare un informazione che IMHO non
dovrebbe essere essenziale in questo caso (il nome in tedesco), nell'ultimo
caso perché pensavo che facilmente si sarebbe potuta rimpiazzare.

In ogni caso, visto che la reputi interessante, mi rollbacko nel giro di
qualche minuto (poi però lascio a te l'onere dell'aggiornamento ;-) ) Bye.
--Retaggio _(msg)_ 11:36, 29 nov 2017 (CET)

Ciao Gi87, vista la tua attività sulle voci ti segnalo il messaggio di Marco
Chemello:

Il mio periodo come wikipediano in residenza presso l'ICAR si sta concludendo.
Siamo riusciti a "liberare" alcune migliaia di pagine di contenuti
potenzialmente enciclopedici, su molti argomenti diversi, ma c'è ancora molto
lavoro da fare per sfruttarli. Abbiamo quindi pensato di proporre una piccola
**wikimaratona** di 1 settimana da oggi, aperta a tutti i wikipediani che
contribuiranno. Wikimedia Italia offre gentilmente felpe e t-shirt di
Wikipedia ai partecipanti che scriveranno voci con i contenuti messi a
disposizione da oggi e nei prossimi giorni. Per tutti i dettagli vedi
Progetto:GLAM/ICAR/Maratona marzo 2018.

Nemo 19:44, 16 mar 2018 (CET)

Ciao Gi87, ti segnalo che fino al 18 marzo è possibile chiedere
all'associazione Wikimedia Italia una borsa "Alessio Guidetti" per partecipare
a Wikimania 2018 il prossimo 18–22 luglio.

Wikimania è la conferenza internazionale annuale degli utenti dei progetti
Wikimedia, compresa Wikipedia.

Vedi le informazioni su **borse e modalità** di richiesta.

Puoi candidarti compilando un semplice modulo, in cui indicare la tua
partecipazione wiki e i tuoi interessi per il programma.

Questa è un'ottima occasione per poter partecipare a Wikimania anche quando
non si fa dietro casa! :-)

In bocca al lupo, Giuseppe (dalla commissione selezionatrice) 19:11, 17 mar
2018 (CET)

Ciao **[ @ Gi87]**, ho appena pubblicato la pagina Alberi monumentali in
Trentino Alto Adige. Ti dico subito che gran parte del lavoro l'ha fatto uno
script da me realizzato. La base di partenza è stata una tabella trovata a
questo indirizzo:  politicheagricole.it,
https://www.politicheagricole.it/flex/cm/pages/ServeBLOB.php/L/IT/IDPagina/11260
Titolo mancante per url `url` (aiuto).. Aspetto tue osservazioni prima di
procedere alla creazione di altre pagine (Friuli Venezia Giulia?). Nel
frattempo magari risolvi i link rossi che sono rimasti. Se poi ti interessa,
posso girarti lo script con relative spiegazioni. Buona Pasquetta! --Walter
Giannetti (msg) 14:51, 2 apr 2018 (CEST)

Ciao! Sono diversi mesi che non scrivi più, se passi da queste parti scrivi
anche solo per dire che sei occupato e ti sei preso una wikivacanza e buon
riposo in questo caso! Ciao! --Rotpunkt (msg) 22:25, 6 giu 2018 (CEST)

Ciao, ho cancellato la mia sandbox sui comuni cittadini, si ho pensato poi che
era meglio unire tutto in una unica pagina, ma sono comunque un po' indeciso.
In sandbox sono un po' indeciso, ci sono varie possibilità:

ma così si ripeterebbero sia le tabelle in entrambe le voci (regioni-comuni),
sia due volte nella stessa pagina i comuni cittadini, che dici, non basterebbe
mettere le sole tabelle dei comuni magari evidenziando per regione quelli
cittadini?

Grazie per le tue preziosissime correzioni e consigli. Sarebbe da usare solo
Novo Mesto, visto che ovunque la M è maiuscola, ora so meglio come organizzare
le voci dei comuni.

Questione loghi, l'utente della wikipedia tedesca da cui ho caricato i file su
commons ha fatto l'upload da questo sito, ma non tutte le posso trasferire su
commons ed il lavoro è molto lungo, purtroppo il copyright delle immagini va
oltre le mie competenze. Quel sito è tra l'altro molto prezioso, in quanto ci
sono sia informazioni sulla formazione delle obicine che informazioni sulla
composizione e la storia di tutte le bandiere dei comuni --.snoopy. ✉ 21:36, 5
mar 2019 (CET)

**[ ← Rientro]** ciao, sono davvero tantissime informazioni...tantissime molto
interessanti, peccato solo che devo cercare sempre di indovinare lo sloveno.
Ad ogni modo ho creato questa mia sottopagina con l'elenco dei comuni. Dove ho
distinto i comuni cittadini in grassetto. Man mano che creo tutti i comuni
(prima quelli cittadini) poi procedo in ordine alfabetico, creo la riga nella
tabella e controllo che ci sia lo stemma. quindi:

una volta creati tutti (saranno in ordine alfabetico) sposto la tabella nella
voce dei comuni. Sarebbe poi curioso capire come spostare i dati aggiornati
nella voce delle regioni...che dici? --.snoopy. ✉ 12:30, 16 mar 2019 (CET)

questo credi vada bene? --.snoopy. ✉ 22:11, 28 mar 2019 (CET)

Le divisioni confinanti andrebbero scritte su wiki data ma non riesco a capire
come inserirle riesci a capire dove sbaglio? Per lo stemma serve
un’autorizzazione --.snoopy. ✉ 19:00, 16 apr 2019 (CEST)

Me ne accorgo solo adesso... Bentornato!-- **Parma** **1983** 16:30, 19 apr
2019 (CEST)

Ciao, se vuoi dare un occhio e vedere che si può fare qui, io prendo spunto un
po' da qui e un po da qui. :) --.snoopy. ✉ 14:06, 14 mag 2019 (CEST)

eh ma pasqua mica è sempre in aprile ;) --.snoopy. ✉ 22:36, 14 mag 2019 (CEST)

Ciao :) Visto che la discussione è avvenuta mentre non eri presente, nel caso
non lo sapessi, desidero informarti che la sezione "Persone legate a..." è
stata abolita e rimossa da tutte le voci geografiche (e, con una successiva
discussione, pure dalle voci su scuole e università) in seguito a questa
lunghissima discussione\-- **Parma** **1983** 19:14, 16 mag 2019 (CEST)

Grazie Gi87!! preziose indicazioni! Cosa mi consigli per il titolo voce:
Canale Britannico, canale britannico o Canale britannico? appare nelle tre
versioni.. (Non riesco a trovare però nulla in questo) Grazie ancora -- _
**Betta**_ 27 15:45, 22 mag 2019 (CEST)

**Condividi la tua esperienza con questo sondaggio**

Gentile Gi87,

La Wikimedia Foundation chiede il tuo parere in un sondaggio sulla tua
esperienza con Wikipedia e Wikimedia. Lo scopo di questo sondaggio è quello di
capire come la Foundation sta supportando il tuo lavoro su wiki e come
possiamo cambiare o migliorare le cose in futuro. Le tue opinioni condivise
influenzeranno direttamente il lavoro attuale e futuro della Wikimedia
Foundation.

Per favore prenditi circa da 15 a 25 minuti per **fornire il tuo parere
tramite questo sondaggio**. È disponibile in varie lingue.

Il sondaggio è ospitato da una terza parte e gestita in base a questa
informativa sulla privacy (in inglese).

Per saperne di più su questo progetto. Inviaci una mail se hai delle domande,
o se non vuoi ricevere futuri messaggi riguardo a questo sondaggio.

Cordialmente,

RMaung (WMF) 18:44, 6 set 2019 (CEST)

  *[ @]: Il software di Wikipedia permette di inviare una notifica a un utente registrato per attirare la sua attenzione su una discussione che lo riguarda: è sufficiente scrivere all'interno del proprio messaggio il suo nickname – completo di "Utente:" – fra parentesi quadre e terminare il messaggio con la propria firma. Attento a non abusarne.
  *[ ←]: Rientrare significa ritornare all'inizio di una riga con l'indentazione di una discussione, quando essa si allunga troppo e rende i commenti più difficili da leggere.

