  

Wikipedia ha solo alcune regole inderogabili, i **cinque pilastri**. Per un
primo orientamento, puoi guardare la **WikiGuida** , leggere la **Guida
essenziale** o consultare la pagina di **aiuto**.

Se **contribuisci a Wikipedia su commissione** si applicano **condizioni d'uso
particolari**.

Ricorda di **non copiare testi né immagini da libri o siti internet poiché
_NON è consentito inserire materiale protetto dacopyright_** (nel caso sia tu
l'autore/autrice, devi seguire l'apposita procedura), e di scrivere seguendo
un **punto di vista neutrale** , citando le **fonti** utilizzate.

Se hai bisogno di aiuto, chiedi allo sportello informazioni (e non dimenticare
che la risposta ti verrà data in quella stessa pagina). Se avessi bisogno di
un aiuto _continuativo_ , puoi richiedere di farti affidare un "tutor".

Naturalmente un benvenuto anche da parte mia! Se avessi bisogno di qualcosa
non esitare a contattarmi. Melquíades (msg) 22:02, 8 gen 2019 (CET)

Solo per il rispetto della stessa consecutio temporum e del tempo verbale
presenti in tutta la sezione. -- **Pulci azzo** 07:34, 30 gen 2019 (CET)

Ciao. Ma tutto maiuscolo Prefetto del Pretorio? :-) Riguardo alla citazione
necessaria. Sarebbe meglio se tu cercassi e mettessi la fonte dove ritieni
manchi. Io se posso lo faccio al posto di inserirne, volendo anche 10-20
"citazione necessaria" a voce. Ti consiglio Le Bohec, _Esercito romano_ è un
ottimo libro che dovresti trovare in numerose librerie, oppure Cascarino, ecc.
Se hai bisogno di aiuto scrivi nelle discussioni del Progetto:Antica Roma. Io
non ci sono sempre. Ciao. --Cristiano64 (alla taberna del Civis Romanus
Christianus) 15:52, 13 feb 2019 (CET)

**[ ← Rientro]** Se vuoi collaborare al Progetto:Antica Roma, ben felice.
Seppelliamo l'ascia di guerra? Ho poco tempo da dedicare a Wiki e preferirei
concentrarmi sulla compilazione/approfondimento delle voci. Pensaci. A me
passa subito :-)))))) --Cristiano64 (alla taberna del Civis Romanus
Christianus) 10:13, 19 feb 2019 (CET)

Nell'incipit ci sono dati consolidati sulle persone. Nel caso di una condanna
che non è definitiva, basterebbe l'indicazione nella sezione biografica--Tenan
(msg) 08:51, 30 mar 2019 (CET)

Vedo che hai nuovamente e immotivatamente annullata una modifica - sì, tu non
hai portate motivazioni, io scrissi in nota alla prima modifica che il latino
segue regole differenti sulle maiuscole, mentre la tua unica nota è stata "Uh
no", sulla pateticità della quale non mi soffermo.

Ora, comprendo tu sia un neofita wikipediano, ma sarebbe opportuno un tuo
atteggiamento più conforme ai principii che reggono Wikipedia: in particolare
contattare l'utente col quale hai un diverbio o portare la questione nella
pagina di discussione, invece che annullare ripetutamente modifiche,
rischiando di scatenare una edit war, soprattutto su una pagina tanto
importante; io sono l'autore del ripristino, che ho sommariamente motivato, e
tu l'autore della modifica, che hai continuato a semplicemente riportare, e
non sarei dovuto essere io a muovere tanti passi.

Sorvolando su tutto ciò e giungendo al punto della disfida: Wikipedia, non
disponendo di linee guida pel latino, utilizza delle convenzioni e prassi
comuni, ricavabili sostanzialmente dalla pratica generale anche esterna
all'enciclopedia; una di tali prassi appunto detta che nel latino l'iniziale
maiuscola nei sostantivi si utilizza preferibilmente pei nomi proprii, e pegli
aggettivi e avverbii che ne derivano, e dunque Romanus, aggettivo di Roma.

Ti riporto testualmente la parte al riguardo del dizionario latino Olivetti,
che è il principale a trovarsi sulla Rete: "Si scrivono con lettera maiuscola
le parole al principio di un periodo, i nomi propri e preferibilmente gli
aggettivi e gli avverbi che ne derivano: Graecia, homo Graecus, Graece loqui".

Ti invito a controllare tutte le pagine che contengono nomi proprii latini, e
principalmente quelle contenenti l'aggettivo Romanus, e non solo su questa
Wikipedia ma su ogni altra, inclusa volendo quella in latino stesso, per
renderti conto dell'accettazione unanime della regola descrittati, che è la
medesima applicata nel greco antico, la cui traduzione recita infatti
Rhōmaíōn; fra l'altro le uniche occorrenze da te mutate sono quelle nella
nota, pur essendo evidente nel resto della voce l'utilizzo della maiuscola, e
considerata l'attenta sorveglianza di Wikipedia sull'abuso della stessa, ciò
avrebbe dovuto farti perlomeno intuire che non trattavasi di errore ma di
scelta deliberata e corretta.

Detto questo, ti segnalo che ho provveduto a riportare la voce in pristino, e
spero di non dover tornare su questo argomento o di dover tediare la comunità
di utenti o gli amministratori con questa questione.--Morgengaard (msg) 23:40,
1 mag 2019 (CEST)

Ciao **MassimoCimoli**. Grazie per aver contribuito a Wikipedia. Ho visto che
hai scritto o modificato alcune voci, tra cui Docimo.  
Noto però che esse **non rispondono agli standard minimi** di Wikipedia, cioè
sono voci con informazioni scarse e/o poco comprensibili.

È preferibile che tu stesso inserisca voci il più possibile chiare e
comprensibili, ampliandole e rendendole conformi agli standard.

Per maggiori informazioni puoi consultare la guida essenziale, la pagina che
spiega cosa mettere su Wikipedia e quella che spiega cosa non mettere. Se hai
dubbi o problemi rivolgiti allo sportello informazioni.

Possibilmente, ritorna alla voce a cui hai contributo e intervieni tu stesso.
Grazie!

\--Burgundo (msg) 09:07, 6 mag 2019 (CEST)

Perchè quell'"argomento sconosciuto" pareva un test o un errore; se si mettono
gli avvisi si cerca anche l'argomento di competenza :-)

Ciao --Pil56 (msg) 07:44, 14 mag 2019 (CEST)

Ciao, perchè hai cancellato il paragrafo _Controversie_ nella voce in oggetto?
--Idraulico (msg) 09:52, 17 giu 2019 (CEST)

**Condividi la tua esperienza con questo sondaggio**

Gentile MassimoCimoli,

La Wikimedia Foundation chiede il tuo parere in un sondaggio sulla tua
esperienza con Wikipedia e Wikimedia. Lo scopo di questo sondaggio è quello di
capire come la Foundation sta supportando il tuo lavoro su wiki e come
possiamo cambiare o migliorare le cose in futuro. Le tue opinioni condivise
influenzeranno direttamente il lavoro attuale e futuro della Wikimedia
Foundation.

Per favore prenditi circa da 15 a 25 minuti per **fornire il tuo parere
tramite questo sondaggio**. È disponibile in varie lingue.

Il sondaggio è ospitato da una terza parte e gestita in base a questa
informativa sulla privacy (in inglese).

Per saperne di più su questo progetto. Inviaci una mail se hai delle domande,
o se non vuoi ricevere futuri messaggi riguardo a questo sondaggio.

Cordialmente,

RMaung (WMF) 18:43, 6 set 2019 (CEST)

Ciao, le tue modifiche su Oplonti sono errate: nel corso della voce gia è
presente il wikilink all'eruzione del Vesuvio, quindi, come dice il manuale di
stile, ne basta solo uno. Lo stesso vale per le virgolette.-- **Mentnafuna**
**ngann** 07:54, 9 set 2019 (CEST)

  *[ ←]: Rientrare significa ritornare all'inizio di una riga con l'indentazione di una discussione, quando essa si allunga troppo e rende i commenti più difficili da leggere.

