"Il terzo episodio della serie è incentrato su temi molto più adulti rispetto
ai primi due film." A cosa si deve questa affermazione? Non mi pare che la
trama descritta immediatamente dopo questa frase appaia "più matura" delle
precedenti. --93.33.238.28 (msg) 18:06, 1 gen 2010 (CET)

Qualcuno mi spiega perchè dovrebbe essere rilevante conoscere i "tipi di
dinosauri presenti"? 82.53.73.18 (msg)

Ma è sicuro che De Luigi doppi Ken? Io che ho visto il film non mi è parso
proprio anche guardando il trailer -- Utente:Ciuccino 10:09, 30 lug 2010
(CEST)

Si, è sicuro, basta che guardi in giro su Internet...

Il primo punto è completamente sbagliato. La scena iniziale di Toy Story 3
rappresenta sì la fantasia di Andy ma in un periodo successivo a Toy Story 2,
poiché sono presenti Mrs. Potato, che Molly riceve come regalo di Natale alla
fine del primo episodio, e Jessie, Bullseye e i 3 alieni, che Andy trova in
camera sua quando torna dal campo cowboy alla fine del secondo episodio.

Nel primo Toy Story Mr. Potato (Bart "Il Guercio") rapina la banca tenendo in
ostaggio Bo Beep e viene arrestato da Woody, nel terzo fa deragliare un treno,
scappa in macchina e poi sul jet del Perfido Dottor Prosciutto. Ci sono dei
particolari simili (tipo il "dinosauro che mangia i cani con scudo galattico")
ma l'azione è completamente differente. E' logico pensare che i nomi che Andy
dava ai suoi giocattoli mentre giocava fossero più o meno sempre gli stessi.
E' più corretto scrivere che la scena è una delle tante avventure di gioco
vissute da Woody & Co. ma vista dalla mente di Andy bambino.

Ma che fine ha fatto il {{VdQ segnalazione}} che avrebbe dovuto stare ad
inizio pagina? -- **Bonty** \- Reise, Reise... 11:54, 22 giu 2011 (CEST)

Avevo letto in giro per Internet che il personaggio di Bo Peep è stato omesso
dal cast perché essendo fatta di porcellana non sarebbe sopravvissuta
all'inceneritore. Qualcuno sa se è vero? --94.160.187.212 (msg) 15:30, 29 set
2013 (CEST)

Se la voce di origine fosse stata cancellata, per favore _richiedi a un
amministratore_ di riportarne manualmente la cronologia qui sotto, se non
fosse già stato fatto.

Gentili utenti,

ho appena modificato 2 collegamento/i esterno/i sulla pagina Toy Story 3 - La
grande fuga. Per cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche
domanda o se fosse necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera
pagina, date un'occhiata a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 20:54, 2 nov 2017 (CET)

Gentili utenti,

ho appena modificato 2 collegamento/i esterno/i sulla pagina Toy Story 3 - La
grande fuga. Per cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche
domanda o se fosse necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera
pagina, date un'occhiata a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 19:27, 30 gen 2018 (CET)

Gentili utenti,

ho appena modificato 4 collegamento/i esterno/i sulla pagina Toy Story 3 - La
grande fuga. Per cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche
domanda o se fosse necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera
pagina, date un'occhiata a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 04:09, 16 apr 2018 (CEST)

Gentili utenti,

ho appena modificato 2 collegamento/i esterno/i sulla pagina Toy Story 3 - La
grande fuga. Per cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche
domanda o se fosse necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera
pagina, date un'occhiata a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 22:29, 21 mag 2018 (CEST)

Gentili utenti,

ho appena modificato 3 collegamento/i esterno/i sulla pagina Toy Story 3 - La
grande fuga. Per cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche
domanda o se fosse necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera
pagina, date un'occhiata a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 22:16, 12 nov 2018 (CET)

Gentili utenti,

ho appena modificato 1 collegamento esterno sulla pagina Toy Story 3 - La
grande fuga. Per cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche
domanda o se fosse necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera
pagina, date un'occhiata a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot.

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 07:59, 11 mag 2019 (CEST)

Gentili utenti,

ho appena modificato 2 collegamenti esterni sulla pagina Toy Story 3 - La
grande fuga. Per cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche
domanda o se fosse necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera
pagina, date un'occhiata a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot.

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 10:27, 25 giu 2019 (CEST)

