  

Wikipedia ha solo alcune regole inderogabili, i **cinque pilastri**. Per un
primo orientamento, puoi guardare la **WikiGuida** , leggere la **Guida
essenziale** o consultare la pagina di **aiuto**.

Se **contribuisci a Wikipedia su commissione** si applicano **condizioni d'uso
particolari**.

Ricorda di **non copiare testi né immagini da libri o siti internet poiché
_NON è consentito inserire materiale protetto dacopyright_** (nel caso sia tu
l'autore/autrice, devi seguire l'apposita procedura), e di scrivere seguendo
un **punto di vista neutrale** , citando le **fonti** utilizzate.

Se hai bisogno di aiuto, chiedi allo sportello informazioni (e non dimenticare
che la risposta ti verrà data in quella stessa pagina). Se avessi bisogno di
un aiuto _continuativo_ , puoi richiedere di farti affidare un "tutor".

Naturalmente un benvenuto anche da parte mia! Se avessi bisogno di qualcosa
non esitare a contattarmi.

_**Adalhard Waffe**_ _**«**_ … _ **»**_ 21:30, 12 dic 2018 (CET)

Ciao **Kalabio**. Ho visto che hai scritto o modificato alcune voci: grazie
dei tuoi contributi. Ti ricordo solo di inserire l' **oggetto della modifica**
, cioè un breve commento che descriva l'intervento da te apportato alla voce
(ad esempio _correggo errore_ , oppure _aggiungo fonte_ ) per aiutare gli
altri utenti a comprendere il cambiamento apportato. Se la motivazione è lunga
puoi scrivere nella pagina di discussione della voce stessa.

Ricordati che **le rimozioni di testo non motivate vengono in genere
annullate** , riportando la voce alla revisione precedente.

Grazie dell'attenzione e buon lavoro!

**_**Freeezer**_** (msg) 22:59, 1 gen 2019 (CET)

al prossimo contributo contrario alle linee guida di Wikipedia scatterà un
**blocco** in scrittura sulla tua utenza, pertanto questo è l'ultimo invito a
collaborare in modo costruttivo.

Per favore, rispetta il lavoro altrui: segui le regole e usa il buon senso.

E' l'ennesima volta che reiteri lo stesso edit nella pagina dell'Inter, senza
mai motivarlo né confrontarti con gli altri. Wikipedia è un progetto
collaborativo e questo tuo atteggiamento è contrario al corretto modo di
comportarsi. Sappi che continuare in questo modo porterà la tua utenza al
blocco. Se vuoi spiegare le tue ragioni, ci sono le pagine di discussione,
dell'Inter e/o del Progetto:Calcio, regolati di conseguenza. -- _ **Er
Cicero**_ 08:40, 25 gen 2019 (CET)

Ciao, diverse tue modifiche sono state annullate con opportune motivazioni (ad
esempio qui102860664), ma le stai riproponendo a testa bassa, e non va bene.
Se nel resto della pagina le didascalie sono pressoché prive di wikilink, è
evidente che anche quella a inizio voce deve seguire lo stesso principio; se
proprio vuoi aggiungere questi link, per completezza devi farlo in tutte le
didascalie presenti nella pagina (ed è un lavoraccio che francamente ti
sconsiglio di fare, perché non apporta un gran beneficio per l'enciclopedia e
ti richiederebbe molto tempo). --Dan Kenshi (msg) 22:52, 19 feb 2019 (CET)

\--Dan Kenshi (msg) 23:25, 19 feb 2019 (CET)

potresti non essertene accorto, ma con i tuoi recenti contributi alla pagina
**AS Roma** hai rimosso delle parti di testo. Se ciò non era tua intenzione,
non preoccuparti: ho provveduto a ripristinare la voce. Altrimenti, ti faccio
notare che le rimozioni di contenuti vanno giustificate compilando il _campo
oggetto_ o preventivamente concordate nella pagina di discussione della
specifica voce: in caso contrario potrebbero essere considerate vandalismo e,
se reiterate, possono comportarti un blocco in scrittura.

\-- **Luca☤M** 15:23, 24 feb 2019 (CET)

Ciao **Kalabio**. Ho visto che hai scritto o modificato alcune voci: grazie
dei tuoi contributi. Ti ricordo solo di inserire l' **oggetto della modifica**
, cioè un breve commento che descriva l'intervento da te apportato alla voce
(ad esempio _correggo errore_ , oppure _aggiungo fonte_ ) per aiutare gli
altri utenti a comprendere il cambiamento apportato. Se la motivazione è lunga
puoi scrivere nella pagina di discussione della voce stessa.

Ricordati che **le rimozioni di testo non motivate vengono in genere
annullate** , riportando la voce alla revisione precedente.

Grazie dell'attenzione e buon lavoro!

\-- **Luca☤M** 15:30, 24 feb 2019 (CET)

Ciao Kalabio, potresti spiegare perché non vuoi utilizzare i template, ma
scrivere tutto il wikilink appesantendo ulteriormente le voci? --Alexdevil
(msg) 12:06, 27 feb 2019 (CET)

Gentile utente, ho visto che hai contribuito alla voce **Hellas Verona
Football Club** con un alto numero di singole modifiche di piccola portata.

Anziché cliccare su _Modifica wikitesto_ , modificare la voce e premere poi
_Salva_ un gran numero di volte, è più indicato che tu prema il tasto
_**Visualizza anteprima**_. Così facendo, vedrai un'anteprima di come apparirà
la voce con il tuo contributo e potrai subito correggere le eventuali
imperfezioni, il tutto **con un'unica modifica** , piuttosto che in più
riprese. Per approfondire puoi leggere Aiuto:Anteprima.

Ricordati inoltre, se non è già tua abitudine, di **compilare ilcampo
oggetto**.

Grazie dell'attenzione e buon lavoro!

_**. dany ele**_ 00:28, 28 feb 2019 (CET)

Ciao, per l'origine delle razze per favore fai riferimento al sito della FCI
qui viene specificato che la razza è originaria (ovvero è stata definita per
la prima volta) nel Regno Unito. -- **Civvì** (Parliamone...) 18:37, 28 feb
2019 (CET)

Ciao. È da qualche giorno che va avanti questa storia: mi vuoi spiegare perché
ti ostini ad effettuare modifiche alla pagina, e in particolare all'incipit,
senza discuterle? Se te le annullo è perché evidentemente non c'è consenso ma
tu continui. E non è la prima volta, quindi ti pregherei di prendere atto di
quanto scritto e assumere un atteggiamento più costruttivo.--Dipralb (msg)
00:10, 1 mar 2019 (CET)

Ciao, ho visto che hai creato la pagina Castelli Morenici che sembra essere
copiata da Castelli morenici per questo motivo ne ho chiesto la cancellazione
immediata. Se reputi che il nome della pagina sia sbagliato puoi chiedere lo
spostamento, ma dopo averne discusso con la comunità. Buona giornata --
**4ndr34** (msg) 10:25, 2 mar 2019 (CET)

Ma non so come si faccia a discuterne Kalabio (msg) 10:29, 2 mar 2019 (CET)

Sei stato avvisato e riavvisato fino allo sfinimento di non operare modifiche
non condivise. Evidentemente non dev'essere stato sufficiente. Rifletti in
questa settimana su come interagire col resto della comunità. -- _ **Er
Cicero**_ 09:20, 11 mar 2019 (CET)

\--Abisys (msg) 19:51, 3 giu 2019 (CEST)

Ti era stato dato un blocco parziale perchè discutessi le tue modifiche; della
possibilità concessati hai fatto un pessimo uso. Le regole sono nelle varie
pagine di aiuto che ti sono state pazientemente linkate da tutti quelli
passati qui sopra; usa le prossime 2 settimane di tempo per leggerle. Questa è
quella che hai violato questa volta, anche se mi sembra del tutto superfluo
ricordare di essere civili con gli altri.--Equoreo (msg) 21:19, 3 giu 2019
(CEST)

