Pagina di discussione dell'utente AnticoMu90: Le discussioni dal 10 febbraio
2013 al 29 giugno 2018 sono state archiviate nella pagina Discussioni
utente:AnticoMu90/Archivio"--AnticoMu90 (msg) 10:34, 29 giu 2018 (CEST)

Ciao, ti scrivo per precisarti che non puoi dare del cafone a qualcuno. Ti è
stato scritto che forse sei stato "sprovveduto", che non è certo un'offesa ed
è stato anche precisato verbatim. Dare a qualcuno del maleducato, senza
fondamento peraltro, è un attacco personale che devi assolutamente evitare.
Non posso fare a meno di notare che molti di quelli che hanno protestato
contro l'apparente "isteria" che avrebbe portato all'oscuramento sono stati
poi quelli che hanno avuto atteggiamenti più esasperati in discussione. Come
se l'unica forma partecipativa del dissenso non sia semplicemente manifestare
civilmente dissenso, ma delegittimare, accusare, insultare l'interlocutore.
Certo, si potrebbe dire, qualcuno era contrario all'oscuramento e si è fatto
lo stesso. Naturalmente. L'apparente "neutralità" del non far nulla, di fatto,
sposa l'opzione dei contrari all'oscuramento. Il dissenso non può significare
la paralisi del consenso.

È doveroso riconoscere che l'operazione ha destato del dissenso, anche
significativo, ma è altrettanto doveroso che il consenso per operare
l'oscuramento c'era. A meno che non si voglia, in onore del dissenso, avanzare
l'idea che il consenso non esiste e se esiste non è conoscibile (come
sostengono anche alcuni utenti).

Non prendere questo mio messaggio come un attacco, non lo vuole essere. Grazie
per la comprensione. **`pequod`** Ƿƿ 01:11, 5 lug 2018 (CEST)

Perdonami, ma ci siamo incrociati nella modifica dei px dell'immagine - non
era una "edit war". Penso vada comunque bene anche con questa dimensione. --
**Dapifer** Ψ 23:31, 18 lug 2018 (CEST)

Spostamento effettuato. --  Il Passeggero \- _**amo sentirvi**_ 10:00, 24 lug
2018 (CEST)

Spostamento effettuato. -- Il Passeggero \- _**amo sentirvi**_ 12:21, 26 lug
2018 (CEST)

Spostamento effettuato. Ho sistemato anche i collegamenti esterni importando
MyMovies su Wikidata. -- L'Ospite Inatteso \- _**amo sentirvi**_ 20:39, 27 lug
2018 (CEST)

Posso solo sapere dove hai travisato scortesia nel mio precedente post?--Gybo
95 (msg) 21:20, 27 lug 2018 (CEST)

Eccetto i nomi propri (come gli Stati), il disambiguante va sempre in
minuscolo! -- **O** **mb** **ra** 12:12, 21 ago 2018 (CEST)

Attenzione: Bel Canto è una disambigua. Non si mettono disambigue nelle voci
correlate. Ciao, ary29 (msg) 15:55, 27 ago 2018 (CEST)

Spostamento effettuato. -- L'Ospite Inatteso \- _**amo sentirvi**_ 09:49, 28
ago 2018 (CEST)

Non voglio neppure entrare nel merito se ci sia o meno un significato
prevalente del termine e se fosse o meno opportuno lo spostamento che hai
fatto, la mia domanda è solo chi dovrebbe sistemarli? Ciao --Pil56 (msg)
15:59, 29 ago 2018 (CEST)

Quando ci saranno le voci, sarà opportuno inserire anche la disambigua. Prima
direi che non ha molto senso. Grazie della comprensione, ciao -- **Gac**
15:38, 31 ago 2018 (CEST)

Spostamento effettuato. -- L'Ospite Inatteso \- _**amo sentirvi**_ 10:30, 11
set 2018 (CEST)

Assolutamente d'accordo per lo spostamento, ma come va disambiguata la voce
Vertigo? Forse Vertigo (DC Comics)? -- L'Ospite Inatteso \- _**amo sentirvi**_
12:00, 12 set 2018 (CEST)

Spostamento effettuato. -- L'Ospite Inatteso \- _**amo sentirvi**_ 13:53, 12
set 2018 (CEST)

Si può sapere quale idea sta dietro al fatto di aver proposto una voce per la
cancellazione dopo 4 giorni dall'apposizione del {{A}}? Se c'è una cosa di cui
Wikipedia non ha bisogno è la fretta e la superficialità. --.avgas 01:07, 15
set 2018 (CEST)

Il link che non trovavi era con un testo diverso tipo [[link|testo]]. Ti do un
suggerimento. Se devi cercare un link o altro apri la pagina in modifica e usa
i tasti ctrl+f funziona anche se la pagina è in modifica. Ciao e grazie
ancora-- _Pierpao.lo (listening)_ 09:51, 21 set 2018 (CEST)

Salve. Questa modifica è un attacco personale. Gradire chiarimenti. Grazie.
--Ribbeck 18:30, 28 set 2018 (CEST)

Ciao, secondo me è il caso di sentire l'Orfanotrofio per questa richiesta di
inversione. Non sono convinto della correttezza, in quanto Rive è l'unico nome
che corrisponda esattamente, gli altri elencati non sono "Rive + disambigua",
ma nomi differenti. Secondo me è corretto così com'è. -- L'Ospite Inatteso \-
_**amo sentirvi**_ 11:05, 8 ott 2018 (CEST)

Eseguita inversione di redirect come da richiesta --NewDataB (msg) 12:17, 9
ott 2018 (CEST)

Ciao, spostamento effettuato. Ci sono ancora vari puntamenti da sistemare.
Speciale:PuntanoQui/TRL. -- L'Ospite Inatteso \- _**amo sentirvi**_ 13:08, 25
ott 2018 (CEST)

Ciao, scusami mi spieghi il senso di questa tua modifica? -- **The Crawler** _
**(Ce ne siamo andati di nuovo...)**_ 11:29, 6 dic 2018 (CET)

Ho scritto in Discussione:Jesús Garay (allenatore). --Alexdevil (msg) 11:49, 6
dic 2018 (CET)

è parzialmente incompiuta, 2 reattori sono incompiuti, gli altri o completati
o entrati in funzione. per trillo 1 funzionante ed 1 accantonato--Dwalin (msg)
09:09, 12 dic 2018 (CET)

Ciao AnticoMu90, visto l'infinita di richieste d'inversione di redirect che
richiedi, credo che sarebbe il momento per te di richiedere il flag di mover,
cosa ne pensi? ?--NewDataB (msg) 11:31, 31 dic 2018 (CET)

Per diventare Mover devi fare richiesta tu, non posso candidarti io, fai
richiesta del flag così puoi eseguire le inversioni di redirect da solo--
NewDataB (msg) 12:39, 2 apr 2019 (CEST)

Grazie per aver caricato File:SonicoSimulcastPreview.PNG. Ho notato però che
nella pagina di descrizione del file hai usato un template che non indica lo
status del copyright di tale file. Sei pertanto invitato a specificare la
licenza d'uso utilizzando un template di licenza aiutandoti con la relativa
pagina di aiuto. Tieni presente che **i file saranno cancellati entro una
settimana dal momento della segnalazione** se rimarranno senza chiare
informazioni sulla loro provenienza e/o sullo status del copyright. Se hai
caricato altri file, per favore controllali per assicurarti di aver fornito
sufficienti informazioni. Per maggiori informazioni, vedi Wikipedia:Copyright
immagini o visita le FAQ. _Questo è un messaggio automatico diBottuzzu_.
--Bottuzzu (msg) 15:40, 14 gen 2019 (CET)

Ciao, scusa che senso aveva questa modifica? --Phyrexian ɸ 22:16, 15 gen 2019
(CET)

ciao, il senatore Toni Iwobi non è italiano.. è da rollbackare quasi tutti i
contributi dell'autore.. -- **Surdus** **VII** 10:56, 21 gen 2019 (CET)

Perché era da verificare da oltre una settimana per la presenza non corretta
del tag di licenza. -- **Caulfield** **immi tutto** 09:04, 29 gen 2019 (CET)

Ciao. Pensavo di avere chiarito, nel campo oggetto. Approfondisco: la voce
_The Dish_ non esisterà mai su wikipedia. (quantomeno nel buon senso). Il
_disco_ è identificato con l'osservatorio stesso, non abbiamo in questo caso
un osservatorio con più componenti (ex VLT, ELT, Hubble etc) per cui è
fattibile una pagina dedicata. Per cui è preferibile avere un rimando a
_osservatorio Parkes_ nella disambigua e nessun wikilink di approfondimento
che rimandi ad una pagina dedicata al disco ricevitore. Verifica la en.wiki
(garantito che se loro non hanno la voce, difficilmente verrà creata).
Confidando di averti _convinto_ lascio a te ripristinare la mia modifica o
proporre riflessioni--☼Windino☼ [Rec] 17:27, 7 feb 2019 (CET)

Non penso che si debbano tradurre in un'altra lingua _tutti_ i titoli delle
voci :-) Ciao, -- **Gac** 09:50, 19 feb 2019 (CET)

Ciao AnticoMu, scusami, non era rivolta a te e non voleva nemmeno essere una
critica. L'ho scritto per questo banale motivo: in molti casi, se non fai
capire bene dov'è il problema nella fonte, un nuovo utente di passaggio ricade
nello stesso errore e annulla. Appunto perché è un errore in cui incorrono in
molti. La colpa è del titolo ed è frutto di sensazionalismo, con questo ce
l'avevo.

Mi spiace se ti sei sentito coinvolto. Buona giornata --Erinaceus (msg) 10:35,
20 feb 2019 (CET)

Sei stato pingato nella mia pagina di discussione. Visto l'argomento ho
cambusato tutto qui Discussione:William McGonagall. Ciao e buon lavoro.--
Flazaza (msg) 10:19, 24 feb 2019 (CET)

Forse non hai l'impostazione che aggiunge automaticamente ai tuoi OS le pagine
che modifichi. Tu vuoi proprio così?-- _Pierpao.lo (listening)_ 15:55, 2 mar
2019 (CET)

Hai ragione tu. Quello che mangiamo noi in Romagna è il _wrap_. Invece la
piadina romagnola non ha a che fare con il rotolo. Tolgo quest'ultima voce
dall'elenco. Grazie della segnalazione, --Sentruper (msg) 16:48, 4 mar 2019
(CET)

Ciao, ho visto che ti eri occupato in passato dei generi dei Queen. Sono
passati 2 IP a fare confusione e nel tentativo di sistemare non vorrei aver
contribuito anch'io. Dacci un'occhiata se ti va. Saluti. --Titore (msg) 22:17,
16 mar 2019 (CET)

Prima di rimuovere l'avviso, hai guardato in discussione (come indicato
nell'avviso stesso)? La voce pullulerà di fonti (non so quanto a proposito, 2
le avevo tolte perché non riportano quanto dovrebbero suffragare), ma nessuna
riguardo alla (presunta) Nutella. --82.52.88.216 (msg) 17:16, 17 mar 2019
(CET)

Ciao, scusa, non vorrei calcare la mano su questa cosa, ma c'è un malinteso di
fondo che preferisco risolvere; io non ho detto che il lavoro di correzione
dei link lo devi fare _specificamente tu_. Ho pingato te perché la risposta
all'IP era tua, ma ho scritto "ragazzi", e mi riferivo a tutti quelli che
hanno partecipato alla discussione. Quando si discute per lo spostamento della
voce, la correzione dei collegamenti in entrata _deve_ essere fatta o
programmata (in un caso come questo, con questa mole di link, sarebbe stato
meglio pensarla prima di fare lo spostamento, ma poco male); che si tratti di
fare lavoro sporco correggendo a mano link per link, o che si tratti di fare
una richiesta ai bot (laddove possibile), compete alle persone che hanno
partecipato alla discussione (non necessariamente tutte, ma anche questo
bisogna deciderlo); fregarsene della cosa non è semplicemente un'opzione, e se
arriva un utente a farvi notare il problema non puoi dirgli "fallo tu", perché
la situazione è responsabilità vostra. Sull'esserti preso carico di lavori
lasciati a metà da altri utenti, è lodevole e ti ringrazio, ma questo non vuol
dire che tu puoi a tua volta lasciare lavori a metà come se non fosse un
problema, non trovi? -- **Syrio** _posso aiutare?_ 17:31, 19 mar 2019 (CET)

Ciao, grazie per l'avviso, in realtà conoscevo già quel template, però avendo
rimaneggiato un pochino il testo e avendo anche usato qualche fonte diversa
rispetto a en.wiki (anche se le informazioni rimanevano quelle) credevo che
andasse bene anche non metterlo.

Già che ci sono volevo chiederti una cosa dato che ho visto tra le pagine
delle novità che ti occupi spesso di cibi. Nel {{Alimentare}} viene detto che
nel parametro Categoria vanno usati preferibilmente certi termini, io avevo
inserito "Spuntino dolce" perché era indicato li, ma avevo notato che rimaneva
il link rosso. Te lo hai cambiato con il semplice spuntino che sicuramente va
bene, ma a questo punto non sarebbe da mettere un'altra indicazione nella
descrizione alla compilazione del template oppure creare delle nuove sezioni
nella pagina spuntino con la distinzione tra quelli dolci e quelli salati e
poi creare dei redirect spuntino dolce e spuntino salato che portino a queste
sezioni della voce principale in modo da non avere i link rossi nella
compilazione? Te che ne pensi? Fammi sapere. --Baris (msg) 15:58, 24 mar 2019
(CET)

Che ne pensi? Io sono abbastanza perplesso --Erinaceus (msg) 17:00, 28 mar
2019 (CET)

Ciao. Questo103648327 è il modo _corretto_ di inserire una disambigua nel
template {{Cronopar}}. E aggiungo che dopo ave fatto un _edit_ , non è peccato
perdere due-secondi-due per controllarne la (presunta) correttezza: avresti
evitato di reiterare il tuo errore in un'altra _trentina_ di voci - oltre a
costringere altri utenti a perdere wiki-tempo per fare i tuoi "spazzini"...
_**. dany ele**_ 19:26, 29 mar 2019 (CET)

il database che linki altro non dice non quanto sono "influenti" ma quanto
sono "conosciute". La cosa , al di là di ogni attendbilità, è del tutto
irrilevante. Evita quindi di citarla addirittura in parti della voce in cui è
del tutto fuori luogo trattandosi al limite di mera curosità. Ciao --ignis
**scrivimi qui** 17:27, 11 apr 2019 (CEST)

Ciao, figurati :-) ho qualche dubbio, secondo me potrebbe bastare "pane",
anche perché il pangrattato quasi mai è un ingrediente principale. Queste
categorie dovrebbero contenere voci in cui quello indicato è l'ingrediente
principale, non uno dei tanti :-) -- **Superchilum** (scrivimi) 12:28, 15 apr
2019 (CEST)

A proposito, se ti va puoi creare anche Categoria:Panini per ingrediente
principale (quindi quelli con carne, con formaggio, con prosciutto ecc.) e
Categoria:Dolci per ingrediente principale (quindi dolci con frutta, con
cioccolato, con crema ecc.). Penso che migliorerebbe la categorizzazione delle
voci :-) -- **Superchilum** (scrivimi) 16:09, 24 apr 2019 (CEST)

Scusa, ti ho scritto prima ma in realtà poi mi è venuta la scimmia e quella
dei panini l'ho creata io :D -- **Superchilum** (scrivimi) 17:24, 24 apr 2019
(CEST)

...ho il sospetto che tu non abbia riletto la voce, questione di genere
(guarda l'incipit) ;-) --Threecharlie (msg) 15:26, 18 apr 2019 (CEST)

Grazie per la segnalazione. Ignoravo l'esistenza dei due generi diversi, ho
subito pensato che si trattasse un problema di traduzione.

Rollopack (msg) 14:15, 7 mag 2019 (CEST)

Ciao, ho visto che sei un partecipante assiduo al
Progetto:Coordinamento/Connettività e volevo segnalarti l'esistenza di questo
accessorio, facilmente attivabile, che permette di "cambusare" le discussioni
velocemente nella voce di destinazione in pochi click. Se invece ne fossi già
a conoscenza, fai finta che non ti abbia scritto nulla! Buon pomeriggio
--CansAndBrahms (msg) 16:53, 9 mag 2019 (CEST)

Visto che mi sembra pane per i tuoi denti, mi permetto di consigliarti di
tradurre e proporre in rubrica questo, di cui si parla in queste ore
all'oracolo e che io trovo assolutamente sconcertante. --StefBiondo 12:33, 11
mag 2019 (CEST) Perchè mi sembra di aver inteso che non ti dispiacciono le
traduzioni e questa voce secondo me si presterebbe molto alla rubrica. Solo se
ti va, chiaramente. Saluti. --StefBiondo 15:18, 11 mag 2019 (CEST)

Per cortesia potresti linkare la discussione nella richiesta di spostamento?
Anzi, meglio sarebbe addirittura cambusarla nella discussione della voce.
Grazie. -- L'Ospite Inatteso \- _**amo sentirvi**_ 15:22, 13 mag 2019 (CEST)

Vabbè, scusa, non era rivolta a te la frase, era generica perché mi sembrava
assurdo non fosse incluso il genere musica elettronica. Synth pop è senz'altro
un filone dell'elettronica, ma più tardo, i Kraftwer ne sono senz'altro
iniziatori, ma in ogni caso il synth pop è venuto dopo. Il krautrock non è né
un sinonimo né un filone che può sostituire la musica elettronica, tant'è che
solo una parte del krautrock (la "musica cosmica") fa uso esclusivo
dell'elettronica, altri gruppi neanche la sfiorano. Gli Ash Ra Tempel, per
esempio, si giocavano tutto o la maggior parte sulle chitarre. -- L'Ospite
Inatteso \- _**amo sentirvi**_ 09:02, 14 mag 2019 (CEST)

Ciao! Di niente, figurati :) Certo, non mancherò di farlo se dovessi notare
ancora lo stesso errore. A presto! --Dre Rock (msg) 18:00, 30 mag 2019 (CEST)

Ciao, c'è una discussione sullo spostamento da Sgabei a Sgabeo o le
convenzioni impongono sempre il singolare? Perché in questo caso il nome della
ricetta lo trovo più frequentemente al plurale: [1]. Similmente tra l'altro ti
segnalo che Frittella è al singolare nel titolo e al plurale nell'incipit (ma
il caso non è paragonabile, perché esistono sia il piatto "frittelle" al
plurale, che "frittella" al singolare). Vabbè, quest'ultimo lo sistemo al
volo. -- L'Ospite Inatteso \- _**amo sentirvi**_ 09:34, 31 mag 2019 (CEST)

Ciao, sto cercando di inserire un po' di recensioni agli album dei Kraftwerk.
Ma non sono sicuro siano tutte attendibili e accettate come "professionali".
Puoi dare un'occhiata a Autobahn (album) e Radio-Activity ed eventualmente
togliere quelle che non vanno bene? Io sono sicuro solo di AllMusic, sulle
altre nutro qualche dubbio. -- L'Ospite Inatteso \- _**amo sentirvi**_ 08:39,
5 giu 2019 (CEST)

Grazie a te per la rettifica, senti a tal proposito il genere se verrà creato
anche nell'edizione italiana dovrebbe essere chiamato "Videogioco di ritmo" o
qualcosa del genere, giusto? --Pazio Paz (msg) 23:07, 20 giu 2019 (CEST)

Non sono un esperto di uva, ma avevo letto da Uva passa che "uva sultanina" è
un sinonimo :-\ -- **Superchilum** (scrivimi) 17:31, 27 giu 2019 (CEST)

Come va? Stai attento che la categorizzazione delle voci di medicina è
piuttosto complicata, controlla la overcategorizzazione ovverosia mettere una
categoria A in una categoria B quando una delle radici di A è già in B e
sopratutto ricorda che non si mette mai la specializzazione nelle singole voci
o nellle singole categorie. Per esempio Neuroscienze si mette come categoria
madre solo del sistema di cui si occupa, quindi non radice di "cervello" ma
radice di "encefalo". Endocrinologia e radice del "sistema endocrino" e del
"sistema limbico" non della singola voce di anatomia come ipotalamo. In caso
di dubbi scrivi-- _Pierpao.lo (listening)_ 10:51, 9 lug 2019 (CEST)

Eh, lo so, ma non so neanch'io come fare (sono veramente poco attivo nella
lotta ai vandalismi). L'IP mi sembra variabile, quindi non penso abbia senso
bloccarlo. Forse si può pensare ad un filtro automatico, che tu sappia la
questione è già stata sollevata in WP:RA o altre sedi? -- **Syrio** _posso
aiutare?_ 18:45, 22 lug 2019 (CEST)

Ciao, mi piacerebbe avere la tua opinione su questo. Fammi sapere. Ciao--
NewDataB (msg) 11:24, 26 lug 2019 (CEST)

Ricevuto, grazie ;-) -- **Superchilum** (scrivimi) 10:37, 24 ago 2019 (CEST)

Ciao, noto che c'è una tua richiesta di inversione di redirect dalla voce RSA
(disambigua) a RSA ferma dal 9 luglio. All'indirizzo RSA c'è ancora la voce
sulla sigla crittografica, più tutti i puntamenti. C'era stata una discussione
in merito allo spostamento? E RSA come va rinominata? Grazie. -- L'Ospite
Inatteso \- _**amo sentirvi**_ 10:37, 31 ago 2019 (CEST)

special:permalink/100871983#Codici,_sigle,_acronimi:_tutto_maiuscolo_o_no\--
_Pierpao.lo (listening)_ 11:33, 2 set 2019 (CEST)

Ciao, nell'oggetto della modifica di spostamento del titolo si parla di una
discussione, che però non hai linkato. Dove si trova? --Phyrexian ɸ 04:11, 6
set 2019 (CEST)

\--Bramfab **Discorriamo** 09:54, 11 set 2019 (CEST)

Non mi chiedere più aiuto per favore se poi non mi devi fare lavorare--
_Pierpao.lo (listening)_ 12:42, 11 set 2019 (CEST)

