  

Wikipedia ha solo alcune regole inderogabili, i **cinque pilastri**. Per un
primo orientamento, puoi guardare la **WikiGuida** , leggere la **Guida
essenziale** o consultare la pagina di **aiuto**.

Se **contribuisci a Wikipedia su commissione** si applicano **condizioni d'uso
particolari**.

Ricorda di **non copiare testi né immagini da libri o siti internet poiché
_NON è consentito inserire materiale protetto dacopyright_** (nel caso sia tu
l'autore/autrice, devi seguire l'apposita procedura), e di scrivere seguendo
un **punto di vista neutrale** , citando le **fonti** utilizzate.

Se hai bisogno di aiuto, chiedi allo sportello informazioni (e non dimenticare
che la risposta ti verrà data in quella stessa pagina). Se avessi bisogno di
un aiuto _continuativo_ , puoi richiedere di farti affidare un "tutor".

Naturalmente un benvenuto anche da parte mia! Se avessi bisogno di qualcosa
non esitare a contattarmi. _**Adalhard Waffe**_ _**«**_ … _ **»**_ 14:01, 28
ago 2019 (CEST)

Ciao! La modifica che hai effettuato alla pagina Episodi di Élite (seconda
stagione) è sembrata un test e per questo motivo è stata annullata. Se sei
poco pratico di Wikipedia, per favore utilizza la pagina delle prove, oppure
puoi dare un'occhiata al Tour guidato o alle Domande Frequenti (FAQ) per
imparare a contribuire al meglio sulle pagine dell'enciclopedia. Grazie dei
contributi. ( _ **Not Italian? It-0?**_ ) --Burgundo (msg) 14:26, 30 ago 2019
(CEST)

Non basta che sia in produzione.: _Programmi televisivi attesi o annunciati
che soddisfino i precedenti criteri raggiungono lo status di enciclopedicità
solo quando ne è certa la realizzazione. A prescindere dalle notizie sulle
riprese, o dal reale avvenimento di esse, per convenzione si considera certa
la realizzazione di un programma TV solo dal momento in cui è disponibile lo
spot pubblicitario comprensivo della data di messa in onda: esclusivamente da
allora sarà possibile creare una voce dedicata a tale programma._. In pre-
produzione **non** sono sicuramente enciclopedici. Tra l'essere certamente
enciclopedici c'è la zona grigia. La data di messa in onda c'è già ?
--94.36.138.186 (msg) 18:50, 9 set 2019 (CEST)

  

Allo stato attuale il contenuto informativo della voce è nullo: una voce come
questa è completamente priva di senso su un'enciclopedia. Potrà essere
ricreata una volta che la serie televisiva sarà stata prodotta e ci saranno
fonti a testimoniarne la valenza enciclopedica. Grazie per la comprensione.
--Sesquipedale (non parlar male) 20:02, 9 set 2019 (CEST)

Ciao, quando vuoi rispondere in una discussione non devi aggiungere una nuova
sezione (cioè non devi cliccare su "aggiungi discussione"), ma modificare
quella già presente in cui vuoi intervenire (cliccando su "modifica wikitesto"
accanto al titolo della sezione, come per le voci). -- _ **goth nespresso**_
21:32, 11 set 2019 (CEST)

al prossimo contributo contrario alle linee guida di Wikipedia scatterà un
**blocco** in scrittura sulla tua utenza, pertanto questo è l'ultimo invito a
collaborare in modo costruttivo.

Per favore, rispetta il lavoro altrui: segui le regole e usa il buon senso.

Ora basta, due discussioni aperte, 50+ versioni in cronologia. O ti fermi o
bisognerà fermarti. --Titore (msg) 23:41, 11 set 2019 (CEST)

Fermatemi, siete voi che state sbagliando, e ve ne accorgerete appena uscirà
il film Westernun (msg) 14:44, 12 set 2019 (CEST)

