  

Wikipedia ha solo alcune regole inderogabili, i **cinque pilastri**. Per un
primo orientamento, puoi guardare la **WikiGuida** , leggere la **Guida
essenziale** o consultare la pagina di **aiuto**.

Se **contribuisci a Wikipedia su commissione** si applicano **condizioni d'uso
particolari**.

Ricorda di **non copiare testi né immagini da libri o siti internet poiché
_NON è consentito inserire materiale protetto dacopyright_** (nel caso sia tu
l'autore/autrice, devi seguire l'apposita procedura), e di scrivere seguendo
un **punto di vista neutrale** , citando le **fonti** utilizzate.

Se hai bisogno di aiuto, chiedi allo sportello informazioni (e non dimenticare
che la risposta ti verrà data in quella stessa pagina). Se avessi bisogno di
un aiuto _continuativo_ , puoi richiedere di farti affidare un "tutor".

Naturalmente un benvenuto anche da parte mia! Se avessi bisogno di qualcosa
non esitare a contattarmi.

**Ferdi2005** (Posta) 12:31, 20 lug 2019 (CEST)

Ciao AnonimominonAnonimo! Questa pagina di discussione utente non è uno spazio
privato dell'utente di cui si può disporre come si vuole, ma uno strumento di
servizio utilizzato dalla comunità per comunicare con te. I messaggi in questa
pagina non si possono cancellare, ma al massimo archiviare (spostare in una
sottopagina). Tuttavia se non sei più un utente attivo e desideri vedere
cancellata questa pagina, puoi richiedere la chiusura di questo account. In
alternativa, se non vuoi chiudere l'account, ricorda che puoi comunque sempre
chiedere un cambio di nome utente. NB. Ricordati di effettuare il login prima
di procedere con queste richieste. Grazie! --Dave93b (msg) 09:27, 30 ago 2019
(CEST)

Ciao! La modifica che hai effettuato alla pagina Ermal Meta è sembrata un test
e per questo motivo è stata annullata. Se sei poco pratico di Wikipedia, per
favore utilizza la pagina delle prove, oppure puoi dare un'occhiata al Tour
guidato o alle Domande Frequenti (FAQ) per imparare a contribuire al meglio
sulle pagine dell'enciclopedia. Grazie dei contributi. ( _ **Not Italian?
It-0?**_ ) --Dave93b (msg) 09:28, 30 ago 2019 (CEST)

