Effettivamente Aosta non è propriamente un capoluogo di provincia. Ma lo è nei
fatti (ad es. ha anche una sigla identificativa provinciale, un codice ISTAT
provinciale e vi risiedono uffici pubblici di rango provinciale). Ed è
comunque "comunemente" considerata anche un capoluogo di provincia. La
differenza è costituita da fatto che le funzioni di competenza provinciale
sono svolte dalla Regione Autonoma (ma questo è solo un aspetto
amministrativo). Se volessimo essere radicali sull'argomento allora dovremmo
depennare anche le Province Autonome di Trento e Bolzano (che a dispetto del
nome, nei fatti hanno competenze amministrative assimilabili a quelle di una
regione) e tutte le province della Sicilia (che sono state formalmente
soppresse dallo Statuto regionale e tecnicamente sostituite con LR n. 9/1986
da un pari numero di "province regionali" formate come liberi consorzi
comunali, e quindi assimilabili ad unioni di comuni o comprensori).
--DirkCherchi _ **Dch**_ discutiamone  14:57, 21 mag 2010 (CEST)

Mi pare che questo template sia diventato doppione (o quasi) di {{Province
d'Italia}}...salvo la differenza comuni/province-- **S141739 ufficio proteste
25h24** 00:01, 3 set 2010 (CEST)

Noto che la colonna del nord est è più larga, si possono allargare anche le
altre (nord-ovest, centro, ecc) in modo da avere uno schema più regolare?
marc.soave

