Voce ristrutturata con inserimento di riferimenti. Poichè sostanzialmente ogni
autore che ha usato il termine "cibernetica" gli ha attribuito un significato
specifico, in questa voce la descrizione della cibernetica è ristretto al
pensiera ed all'attività di Wiener e dei suoi diretti collaboratori. --Vbrm
(msg) 17:52, 26 ago 2016 (CEST)

<<Il termine sembra caduto in disuso, soprattutto a causa del pessimismo
introdotto in questo campo dalle dimostrazioni sui limiti del calcolo
parallelo (poi superati).>>

Non vedo il nesso con la cibernetica. In ogni caso a quali dimostrazioni ci si
riferisce? Propongo di eliminare questa frase o di chiarirla.

<<Oggi si preferisce usare il termine rete neurale.>>

Questo è un _errore_ che fanno in molti... Gli studi sulle reti neurali
artificiali sono precedenti (!) alla cibernetica e la loro storia è in parte
indipendente dagli sviluppi della cibernetica e della Intelligenza
Artificiale. Propongo di eliminare questa frase ed eventualmente di aggiungere
un paragrafo sui rapporti tra cibernetica e reti neurali.

\--Kernel2037 15:21, 26 apr 2007 (CEST)

  
La Cibernetica come definita da Wiener risale a parecchi decenni fa e coincide
grosso modo con quella che oggi si chiama teoria del controllo. Era la fase
embrionale dell'automazione. Secondo la mia personale opinione è però oramai
anacronistico riproporre una tale definizione: nel frattempo ci sono stati
sviluppi vertiginosi. Pertanto la cibernetica di oggi la vedrei meglio come
"automazione dei sistemi complessi". In altre parole un computer oppure una
fabbrica totalmente automatizzata li percepisco come cibernetica, mentre la
regolazione di un termostato con un anello di feedback un po' meno. In estrema
sintesi si potrebbe suddividere l'automazione in teoria dei controlli
(automazione di "campo") e cibernetica.

Non sono un esperto, ma credo che la definizione sia imprecisa. In realtà la
ciberetica dovrebbe essere la scienza che studia il controllo di un sistema
(non necessariamente un sistema informatico o una macchina) attraverso
l'informazione.

Si tratta perciò di un'approccio più teorico che non prettamente tecnologico.
In effetti la cibernetica trova sicuramente applicazioni in ambito informatico
(ad es. le reti neurali) ma non solo: ad esempio è possibile pensare ad un
organismo biologico come ad un sistema controllabile attraverso l'informazione
(il suo dna): in questi termini è possibile pensare all'ingegneria genetica
come ad una diretta applicazione della cibernetica.

Un approccio...

P.

La cibernetica studia i meccanismi di regolazione dei sistemi: ad esempio è
applicatissima in Ecologia. Che facciamo: completiamo la voce o inventiamo un
nuovo termine per la disciplina? \--Danilo 19:35, 4 ott 2006 (CEST)

In questo articolo non é citata la definizione di cibernetica di Norbert
Wiener cioé: la scienza che studia la comunicazione ed il controllo nell'uomo
e nella macchina.

Gentili utenti,

ho appena modificato 1 collegamento/i esterno/i sulla pagina Cibernetica. Per
cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda o se fosse
necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date un'occhiata
a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 10:52, 16 feb 2018 (CET)

Gentili utenti,

ho appena modificato 1 collegamento esterno sulla pagina Cibernetica. Per
cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda o se fosse
necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date un'occhiata
a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot.

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 07:24, 25 mag 2019 (CEST)

Gentili utenti,

ho appena modificato 3 collegamenti esterni sulla pagina Cibernetica. Per
cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda o se fosse
necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date un'occhiata
a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot.

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 00:26, 6 lug 2019 (CEST)

Gentili utenti,

ho appena modificato 1 collegamento esterno sulla pagina Cibernetica. Per
cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda o se fosse
necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date un'occhiata
a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot.

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 05:22, 28 ago 2019 (CEST)

