il problema è che il contenuto è effettivamente buono ma la retorica usata
lascia, sul palato del non cattolico, un retrogusto fastidioso di ostia e
incenso e mirra. In mancanza di una riga relativa alla critica estetica e in
mancanza di una via di mezzo faccio scendere a C. --Draco "Pasta d'uomo"
Roboter 19:33, 11 apr 2007 (CEST);

Considerazioni:

...tra i migliori studiosi competenti e meritevoli, di Storia e Spiritualità
francescana, oggi c'è Padre Pietro Messa, Preside della Scuola Superiore di
Studi Medievali e Francescani della Pontificia Università Antonianum di Roma.
Mi sembra strano non trovarlo citato neanche in bibliografia.

Ma un santo senza miracoli non s'è mai visto, dove sono descritti? qui manca
completamente!--Breg 17:20, 5 lug 2006 (CEST)

Caro Breg, devi tener presente che ciò che determina la santità di una persona
non sono i miracoli, ma la vera natura della sua fede e ciò che di buono ha
fatto per il bene comune. TheBigBrother 22:29, 10 ottobre 2007

Template:Avvisosanti \--Riccardo 14:35, 5 giu 2006 (CEST)

una cosa però vorrei discutere separatamente, il nome della voce: a mio
modesto parere l'intera terra chiama costui "San Francesco di Assisi" (anzi,
San Francesco per antonomasia), ed egli non ha avuto nella sua vita altro
ruolo, non è stato re, principe o generale. Inoltre "d'Assisi" non mi sembra
facesse parte del suo nome originale --Riccardo 16:04, 5 giu 2006 (CEST)

forse potrebbe essere utile fare qualche commento alla differenza tra le due
versioni:

\--Riccardo 16:59, 5 giu 2006 (CEST)

Per ogni buon conto trasferisco qui il contenuto dello stub Regola (San
Francesco) (trasformata in redirect), che mi pare sia svolto più ampiamente
all'interno della voce principale. --Al Pereira 01:27, 29 ago 2006 (CEST)

La regola di San Francesco, venne composta dal santo d'Assisi per imposizione
papale, nel momento in cui il grande movimento umano che il Signore per suo
mezzo produsse, volle organizzarsi come Ordine. esistono varie Regole
successive e varie stesure delle stesse. Quello che però colpisce è come per
Francesco l'unica regola da seguire fosse solo ed esclusivamente il Vangelo
per mezzo dell'obbedienza al Papa.

Non sarebbe buona norma aggiungere anche il template sui santi, o sul
cattolicesimo, oltre che a quello sullo scoutismo?--Abaz 17:46, 24 nov 2006
(CET)

Mi sono peremesso di aggiungere questo pezzettino che chiaramente necessita di
una grande ampliata.. è stato giusto un incipit che spero mi aiuterete a
modificare... PS. Gli Scout non mi sono simpatici ma oggettivamente hanno un
legame forte con ilo francescanesimo... come è vero che un legame forte con
san francesco c'è l'hanno un po' tutti....--fabio 20:27, 25 nov 2006 (CET)

Scusa se mi sono permesso di riorganizzare la voce, ma come era scritta prima
mi sembrava un po' incomprensibile: sembrava che i santuari, con tutto quanto
contenuto dentro (compresi, ad esempio, gli affreschi di Giotto nella basilica
di San Francesco) fossero delle reliquie.  
Reliquie di san Francesco che conosco sono: un suo saio ed il suo breviario
(conservato nella basilica di Santa Chiara); un altro saio e lo scritto
autografo con le "Lodi di Dio Altissimo" e la "Benedizione a Frate Leone"
(nella basilica di San Francesco); vari oggetti personali, fra cui una ciotola
ed alcuni panni macchiati di sangue usati per fasciare le stimmate (nel
santuario della Verna).-- **P** **1ZZ0** _1981_ 14:07, 28 nov 2006 (CET)

Mi vergogno un pochino a chiedere aiuto per questo paragrafo: pur essendo
francescano, non so come esporre in termini enciclopedici questa parte (non so
bene come esprimermi, e rischio di diventare poco neutrale).  
La mia idea sarebbe quella di esprimere i principali temi della spiritualità
di Francesco, senza cadere nel trito e senza usare enormi spiegazioni e giri
di parole.  
Ad esempio, per quanto riguarda la fraternità, mi piacerebbe far capire che
non si tratta di una banale associazione di persone (come è accaduto in
passato per le voci famiglia francescana e gifra), ma che essa rappresenta un
modo nuovo di vivere la vita, considerando in primo luogo i membri della tua
stessa comunità (e di conseguenza tutti gli uomini) come dei fratelli carnali,
le cui necessità ed i cui bisogni tu provvedi. Rischierei di portare
esperienze proprie, e di tradire così un punto di vista neutrale.  
Non lo trovo facile spiegare in alcun modo, solo chi vive queste cose può un
po' capire cosa voglia dire...-- **P** **1ZZ0** _1981_ 16:31, 19 gen 2007
(CET)

Posso farti una proposta? Scrivi in una tua sandbox quello che ritieni giusto
scrivere. Quando lo hai fatto, ci diamo un'occhiata, e se c'è qualche cosa di
poco neutrale, vedremo di aggiustarlo. --Starlight · **Ecchime!** 16:34, 19
gen 2007 (CET)

Ho modificato un po' tale sezione: guardate se ora vi piace di più! Winged
Zephiro 19:02, 19 gen 2007 (CET)

Ho cominciato col modificare le prima righe della voce, che non so se chiamare
"intestazione" (come si chimano?). Spero non sia troppo lunga. In questo caso
il secondo paragrafo (ultime tre righe) può essere spostato nell'ambito del
"culto" (e magari leggermente ampliato: per esempio: accanto i pellegrini,
Assisi è méta di molti (più?) turisti il cui primo - o unico - interesse è
artistico). Attendo reazioni. Prossimamente altre modifiche... FrateFrancesco
10:59, 26 gen 2007 (CET)

Non era mia intenzione mettere un "titolo" a queste righe, ma solo trovare un
modo per dar loro un nome e capirci tra noi... Al di là di questo, vedo che
sono anche cresciute, per cui la lunghezza non sembra un problema. Bye.
--FrateFrancesco 20:52, 2 feb 2007 (CET)

Ho cambiato il nome della voce, secondo le convenzioni del Progetto Santi, che
recitano " _San Nomesanto solo se Nomesanto non è ben conosciuto con il suo
nome originale_ ". Ovviamente chi scrive San Francesco d'Assisi è comunque
rimandato qui. Spero che l'apporto di FrateFrancesco e degli altri utenti
portino (con il tempo necessario) questa voce al livello che il personaggio
storico merita. Ylebru dimmela  12:02, 29 gen 2007 (CET)

Veramente le convenzioni del progetto santi recita: _se la persona è ben
conosciuta soprattutto senza l'appellativo (San - Beato, ecc.) è meglio
scegliere come titolo della voce il nome proprio ... Se un personaggio è noto
solo per il fatto di essere santo allora la voce deve sicuramente avere nome
"San X"_. Ora mi pare di ricordare che San Francesco sia conosciuto dalla
maggior parte delle persone soprattutto per il fatto di essere un santo. Sono
contraria allo spostamento della voce. - Beatrix 17:04, 30 gen 2007 (CET)

«Se un personaggio è noto solo per il fatto di essere santo allora la voce
deve sicuramente avere nome "San X", secondo il principio per cui il nome
della voce deve riflettere l'appellativo più comune, così come è per Temüjin.»

Se mi converto al cristianesimo, versione apostolica romana, e elevo lodi al
signore sui ceci per un paio di ore dite che servirebbe a non riiniziare da
capo (per la quarantesima volta) questa polemica? Draco "What you see is not
real" Roboter 18:05, 30 gen 2007 (CET) PS no eh?

Ok io voto per la maggioranza, yleubru va in minoranza, quindi solito colpo di
mano, bombe sulla moneda e vado a spostare. (nella speranza che serva...)
Draco "What you see is not real" Roboter 18:13, 30 gen 2007 (CET)

Quoto il suggerimento di costruire una linea univoca e la preghiera di non
essere così suscettibili in merito a questi argomenti. (faccio presente che la
mia personalissima opinione è che "Francesco d'assisi" è denominazione con
stessa diffusione dell'altra quindi semplicemente non è possibile scegliere)
Draco "What you see is not real" Roboter 18:22, 30 gen 2007 (CET)

«San Nomesanto solo se Nomesanto non è ben conosciuto con il suo nome
originale»

Mi aggiungo a Ylebru, o si cambiano le linee guida del progetto Santi o questa
voce dovrebbe andare sotto "Francesco d'Assisi", poi se le linee guida valgono
solo come carta per pulirsi il culo basta dirlo e ci si adegua.--Moroboshi
scrivimi 18:39, 30 gen 2007 (CET)

Per Ylebru: non ho mai supposto che tu non fossi in buona fede naturalmente,
ho solo dissentito con la tua interpretazione della linea guida. I nomi
possibili per la persona in questione sono:

Dunque il vero nome di questa persona non è sufficientemente conosciuto (la
linea guida che tu citavi ( _San Nomesanto solo se Nomesanto non è ben
conosciuto con il suo nome originale_ ), nè il nome con il quale preferiva
farsi chiamare. Rimane da decidere se scegliere "San Francesco d'Assisi" e
"Francesco d'Assisi". Ci soccorre a questo punto la seconda parte della linea
guida, quella citata da me e da poi da Accurimbono ( _Se un personaggio è noto
solo per il fatto di essere santo allora la voce deve sicuramente avere nome
"San X"_ \- _San X", secondo il principio per cui il nome della voce deve
riflettere l'appellativo più comune, così come è per Temüjin_ ). Possiamo
discorrere all'inverosimile se il nostro sia noto sprattutto per il fatto di
essere santo o meno, ma concorderete che i due termini sono quasi equivalenti
come notorietà (sebbene uno scarto di 200.000 occorrenze basterebbe a far
vincere le elezioni a chiunque) e quindi si impone una scelta che deve
richiedere necessariamente il consenso della comunità. In generale le voci
riguardanti argomento religioso sono per loro natura particolarmente sensibili
e su queste va cercato il consenso prima di imporre qualsiasi cambiamento.

Detto questo ognuno esponga liberamente il proprio parere. Il mio è chiaro:
ritengo Giovanni Bernardone famoso soprattutto per il fatto di essere un
santo, considerato patrono d'Italia, la cui santità si esprime nel fatto di
aver vissuto una vita estrema per seguire la sua convinzione religiosa e aver
in questo modo inciso profondamente sulla storia del cristianesimo, piuttosto
che per aver scritto uno dei più antichi testi in lingua italiana. Altri
avranno altro parere. Alla fine della discussione tireremo le fila, se non
saremo riusciti a raggiungere un pieno consenso conteremo i pareri e agiremo
di conseguenza. Buona giornata --Beatrix 10:08, 31 gen 2007 (CET)

BASTAAAAAAAAAAAAAAAAA ! Scusate se urlo, ma non se ne puo' di queste diatribe,
in particolare perche' su questa menosa faccenda la comunita' di wiki si e'
gia' espressa in un recente sondaggio, che ebbe probabilmente la maggior
partecipazione di utenti, dalla fondazione di wiki-it ad oggi, da cui uscì a
larghissima maggioranza la scelta di: **Una voce che tratta di una persona
deve avere come titolo il nome con cui quella persona è maggiormente
conosciuta.** **Estratto da
"http://it.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Sondaggi/archivio14"** Se avete tempo
da perdere andata per strada e chiedete ai passanti chi era Francesco di
Assisi, vi accorgerete che tutti quelli che, dopo qualche secondo di
esitazione, capiranno la domanda, si batteranno la fronte con la mano dicendo
: ma sì e' San Francesco! -- Bramfab **parlami** 10:52, 31 gen 2007 (CET)

Invece di urlare il tempo poteva essere utilizzato più proficuamente leggendo
il testo del quesito. Come ho scritto più sopra non è rilevante dato che
riguardava l'uso del nome di battesimo piuttosto che del nome più diffuso, e
nè "Francesco d'Assisi", nè "San Francesco d'Assisi" sono il suo nome di
battesimo (che era inveca "Giovanni Bernardone").--Moroboshi scrivimi 11:51,
31 gen 2007 (CET)

«4.3 Quesito Su richiesta di Alearr, Ggg propone il quesito:

Volete che, **come regola generale** , una voce che tratta di una persona
abbia come titolo il nome anagrafico di quella persona, senza altri
appellativi;

oppure

Volete che, **come regola generale** , una voce che tratta di una persona
abbia come titolo il nome con cui quella persona è maggiormente conosciuta?»

Se l' italiano e' uguale per tutti non mi pare che ci siano fraintendimenti o
bizantinismi per interpretare correttamente ed univocamente il quesito. Il
questito vincente recita di **regola generale** indicando di usare il nome con
cui la persona e' maggiormente conosciuta, punto. Viceversa se vogliamo
postillare un emendamento peculiare per San Francesco o per la comprensione
della lingua italiana ... -- Bramfab **parlami** 12:21, 31 gen 2007 (CET)

Comunque cercando con google la stringa:

Tutto sembra relativo, ecco le mie hit, sempre su Google (impostato su tutto
il WEB e tutte le lingue):  
San Francesco d' Assisi: circa 317000  
S. Francesco d' Assisi: circa 263000 Vi e' anche questa versione !  
Francesco di Assisi: circa 745000 . Quindi 745000 - (317000 + 263000) fa
175000 !!! -- Bramfab **parlami** 13:49, 31 gen 2007 (CET)

La ricerca su google è stata da me citata solo per dare un parametro "a
spanne" dell'ordine di grandezza del nomi più diffuso. Ripeto che non dobbiamo
fossilizzarci su questi numeri ma, da ora in poi, portare solo argomentazioni
a favore o contro uno dei due nomi che abbiamo appurato essere
"ragionevolmente più diffusi". - Beatrix 15:09, 31 gen 2007 (CET)

Sulla Treccani trovo Francesco d'Assisi e non San Francesco. Questo vale per
tutti i testi aconfessionali. Per esempio sui manuali di filosofia si trova
Agostino di Ippona e non Sant'Agostino, ecc. ecc.--Rifrodo 12:39, 1 feb 2007
(CET)

Ci era stato chiesto di intervenire nel merito, io l'ho fatto, ma
apparentemente non ci sono altri interventi. Visto che la discussione langue,
credo che proporrò presto la questione generale al Progetto:Santi, vi invito a
partecipare, nella speranza di discutere nel merito e con calma. Ylebru
dimmela  16:20, 4 feb 2007 (CET)

Visto che la discussione si è attestata sull'ovvio: Francesco d'Assisi (come
in qualunque enciclopedia) propongo di cambiare nome alla voce a meno di nuovi
fatti. --Rifrodo 20:16, 8 feb 2007 (CET)

  

Ho chiuso la votazione per la vetrina: anche se non è stato raggiunto
l'obiettivo, ritengo di non essere molto distanti dal raggiungerlo in futuro.
Spero che adesso possa iniziare una collaborazione costruttiva per migliorare
la voce, senza star solo a criticare i punti che non vanno senza far nulla per
cambiarli. Opterei per una rapida riapertura di un vaglio, anche se
tecnicamente dovrebbe passare un mese dalla chiusura del precedente. Sarebbe
possibile in questo caso fare un strappo alla regola?-- **P** **1ZZ0** _1981_
16:49, 8 feb 2007 (CET)

Ho provato a risolvere le parti poco neutrali segnalate da Draco (la prima
l'ho eliminata del tutto, la seconda l'ho riscritta in modo diverso). Tuttavia
non riesco a capire i motivi della mancanza di neutralità della terza frase:
per me andrebbe bene anche scritta così. Mi potreste spiegare i motivi della
parzialità? Altrimenti tolgo il template lasciando la frase così com'è...--
**P** **1ZZ0** _1981_ 17:22, 8 feb 2007 (CET)

Se non ci sono altre parti non neutrali, si potrebbe levare il template in
cima. Lascio comunque a te questo incarico.-- **P** **1ZZ0** _1981_ 23:46, 8
feb 2007 (CET) PS:Va bene come ho risolto le parti precedenti?

Segnalo che il "Paul Sabatier" a cui rimanda il collegamento nella
sottosezione _Una vita tra storia e teologia_ non è lo studioso interessato,
ma un premio Nobel per la chimica che non centra affatto. Del P. S. (omonio)
che ha lungamente studiato san Francesco e le sue fonti non esiste ancora
nessuna voce... neppure su fr.wiki: lì, tuttavia, è stata creata una pagina di
disambigua per l'omonimia, cui rimando. Se qualcuno sapesse fare qualcosa di
analogo... buon lavoro! Grazie. --FrateFrancesco 12:14, 13 feb 2007 (CET) PS:
A quando, poi, la redazione della pagina sul "nostro" P. Sabatier? Si vedrà!

Grazie! Presto o tardi qualcosa inserisco... Ciao. -- FrateFrancesco 15:47, 14
feb 2007 (CET)

"Non neutrale" messo a febbraio quando la voce era MOLTO diversa, letta la
voce oggettivamente è un'altra cosa. Lo togliamo? --Fefemak 10:35, 27 set 2007
(CEST)

Sono d'accordo; in alternativa, direi di aprire un vaglio per migliorare la
voce. -- **P** **1ZZ0** _1981_ 15:27, 1 ott 2007 (CEST)

Scusa se ripristino il template, ma ritengo che debba essere rimosso solo da
chi l'ha inserito (ovvero l'utente Draco. Questo per evitare inutili e
spiacevoli discussioni.-- **P** **1ZZ0** _1981_ 11:41, 6 ott 2007 (CEST)

Nessuno è padrone nè di una voce ne di una template che vi inserisce, tanto è
vero che le pagine POV sono indicate nei lavori sporchi, per tutti. Se si
ritiene che la pagina sia depovvizzata la templaet si toglie, eventualemnte se
Draco (o un altro utente) riterrà ancora che non lo sia a sufficienza
rimetterà la template con una motivazione aggiornata che contempli e commenti
quanto fatto per renderla meno pov.--Bramfab **Discorriamo** 16:25, 6 ott 2007
(CEST)

Sposto di seguito, dall' _incipit_ della voce, il seguente brano che,IMHO,
oltre ad essere troppo lungo e non chiarissimamente indicato come citazione,
secondo me non trova il suo giusto posto nella parte introduttiva della voce,
in quella forma. Eventualmente può essere reintrodotto altrove nel corpo della
voce, magari in una sezione _ad hoc_ nella quale riportare (ma non solo
questo) giudizi interpretativi sulla figura di Francesco. --Piero Montesacro
12:10, 8 ott 2007 (CEST)

Brano spostato:

Durante l'omelia tenuta in occasione della sua visita ad Assisi Benedetto XVI
ha affermato "È questa sua conversione a Cristo, fino al desiderio di
"trasformarsi" in Lui, diventandone un’immagine compiuta, che spiega quel suo
tipico vissuto, in virtù del quale egli ci appare così attuale anche rispetto
a grandi temi del nostro tempo, quali la ricerca della pace, la salvaguardia
della natura, la promozione del dialogo tra tutti gli uomini. Francesco è un
vero maestro in queste cose. Ma lo è a partire da Cristo. È Cristo, infatti,
"la nostra pace" (cfr Ef 2,14). È Cristo il principio stesso del cosmo,
giacché in lui tutto è stato fatto (cfr Gv 1,3). È Cristo la verità divina,
l’eterno "Logos", in cui ogni "dia-logos" nel tempo trova il suo ultimo
fondamento. Francesco incarna profondamente questa verità "cristologica" che è
alle radici dell’esistenza umana, del cosmo, della storia.

Vorrei far notare che nel raccontare l'invenzione della pratica del presepe
pensata da San Francesco non viene messo in evidenza una certa carica di
critica politica: è possibile avere Cristo e la sua nascita eziandio
ricordarla senza andare a far guerra agli islamici nella terra del santo
sepolcro.

A mio parere questa voce dovrebbe chiamarsi San Francesco d'Assisi. In primo
luogo perchè il d'Assisi ha significato se viene indicato come San Franceso (e
la località). In questo contesto sembra quasi sia il cognome (...ricordate il
codice da vinci...vallo a spiegare agli anglosassoni che Vinci è una
località). Inoltre è generalmente conosciuto in Italia con il nome di San
Francesco d'Assisi, così come abbiamo San Giovanni Battista, e San Galgano,
voce questultima in vetrina peraltro.--93.149.140.33 (msg) 16:28, 8 lug 2008
(CEST)

Un'osservazione e una proposta: 1)Osservazione: sulle enciclopedie cartacee i
Santi vengono elencati direttamente sotto il nome, per evitare confusione con
le località omonime, elencate anteponendo "San"; wikipedia potrebbe risolvere
il problema con una semplice voce di disambigua; però su carta si pospone
sempre e subito "San" al nome vero e proprio, cosa non adottata su wiki.
2)Approfittando delle potenzialità offerte dal pc, si potrebbe però accedere
direttamente al santo, con la solita riga di disambigua all'inizio della voce
per rimandare alla località; ovviamente, cercando il santo solo con il nome,
si dovrebbe avere un redirect. Propongo questa soluzione perchè è più
immediata e perchè il santo dovrebbe essere cercato più frequentemente della
località omonima. Cordialmente, Utente Vito Calise.

La materia è molto scottante non c'è che dire. Un aspetto sul modus
procedendi: a mio avviso non si può fermare il tutto in attesa di una
decisione a livello globale. Questo in quanto per adesso c'è già una
convenzione e pertanto deve essere applicata quella a mio avviso. E' come se
una proposta di legge bloccasse una legge in vigore...cosa questa non
possibile. Il fatto che c'è una discussione in atto (e che discusssione...anzi
direi ridiscussione) non sospende la validità di nulla. Ma non voglio
aggiungere altra carne al fuoco...a mio avviso ce nè anche
troppa:)--93.149.140.19 (msg) 17:03, 10 lug 2008 (CEST)

Non vorrei riaccendere vecchie discussioni, e se lo faccio mi scuso in
anticipo, ma ho l'impressione che la nota disambigua in testa all'articolo sia
scorretta (san francesco non reindirizza qui, ma alla pagina di
disambiguazione) e non so come fare per modificarla. Grazie. \--1000 (msg)
11:10, 3 dic 2008 (CET)

Il nome di battesimo di San Francesco era Giovanni, modificato poi in
Francesco per volere del padre Pietro di Bernardone.--Vito Calise (msg) 21:03,
4 mar 2009 (CET)

Scusate ma su Wikipedia non ho trovato le voci su Bernardone e Pica, i
genitori di San Francesco. Per quale motivo? --151.64.113.212 (msg) 16:17, 21
apr 2010 (CEST)

Inutile affannarsi o citare un testo piuttosto che un altro: sulla data di
nascita di San Francesco d'Assisi non ci sono certezze nè uniformità tra gli
studiosi, l'anno è il 1181 o il 1182, il giorno non è definito con sicurezza.
Meglio restare nel vago, come fa ad esempio la Treccani, o come era stato
fatto all'inizio di questa voce. Cordialmente--Vito Calise (msg) 20:59, 27 apr
2010 (CEST)

Eviterei di inserire, in apertura, la nota di disambiaguazione relativa a
Francesco d'Assisi di Borbone-Spagna. Infatti, IMVHO:

Se non ci sono obiezioni, nei prossimi giorni provvedo alla rimozione.
Commenti, osservazioni e contributi sono ovviamente benvenuti. Grazie.
--F.giusto (msg) 00:03, 24 ott 2010 (CEST)

Fatto. --F.giusto (msg) 22:30, 31 ott 2010 (CET)

Ho wikizzato e rielaborato il testo in modo da ovviare al problema posto per
la sezione "Aneddoti". Questa constava di quattro parti:

C'è ancora lavoro da fare per affinare, integrare e meglio adattare i testi.
Se non ci sono obiezioni, toglierei l'avviso di "non neutralità" in relazione
alla sezione (ormai non più esistente) degli aneddoti. Commenti, contributi e
integrazioni sono ovviamente benvenuti. Grazie, e scusate eventuali sviste da
ora tarda.--F.giusto (msg) 23:48, 1 nov 2010 (CET)

Ho tolto il template. Commenti e suggerimenti sono ovviamente benvenuti.
--F.giusto (msg) 21:38, 5 nov 2010 (CET)

Ho rimosso un testo ripreso pari pari da un'altra fonte: ringrazio comunque
chi ha messo il contributo per la sua passione e il suo interesse, che è stato
utile anche per meglio articolare una posizione (quella relativa al rapporto
tra Francesco e l'Islam) che è effettivamente oggetto di discussione tra gli
studiosi ed è oggetto di diverse interprestazioni. Commenti e contributi sono
ovviamente benvenuti. --F.giusto (msg) 20:50, 19 nov 2010 (CET)

Infatti il tema è dibattuto, come viene correttamente spiegato nel paragrafo.
Francesco è andato alle crociate disarmato (e questo qualcosa vuol dire) ed è
tornato dall'incontro con il sultano vivo (e anche questo qualcosa vuol dire,
al di là della roboante testimonianza di Frate Illuminato). Ok per un
paragrafo equilibrato - compresa la difesa (che pure, comunque, molti studiosi
negano) di Francesco dell'operato dei crociati. No invece a fare di Francesco
un.... guerrfaondaio :-) Grazie e a presto. --F.giusto (msg) 22:55, 17 gen
2011 (CET)

Ateo75 ha reinserito nel testo della voce il link a una scheda di
approfondimento dell'UAAR (Unione atei ecc.). L'ho nuovamente rimosso. Se
Wikipedia ha cambiato policy e ora prevede la possibilità di inserire a
piacimento link pubblicitari esterni (recensione + acquisto diretto on line)
nel corpo della voce, fatemelo sapere. Siccome si tratta di inserimenti
seriali in questa e altre voci, pregherei di interrompere lo spam, o
quantomeno di attendere chiarimenti. Grazie. --F.giusto (msg) 23:43, 12 dic
2010 (CET)

Nella scheda si dice che Francesco è patrono degli ecologisti. In un discorso
di Benedetto XVI, del 28-11-2011 (cfr.
http://press.catholica.va/news_services/bulletin/news/28466.php?index=28466&lang=it),
parla invece di lui come patrono dell'ecologia, citando Giovanni Paolo II nel
1979. Non so quale formulazione sarebbe migliore. Grazie.--Tenan (msg) 15:17,
28 nov 2011 (CET)

Durante un controllo automatico il Bot ha individuato questo collegamento
esterno come non funzionante. Per favore, verifica che il collegamento non sia
realmente disponibile e valuta se sostituirlo o rimuoverlo. Grazie!

\--ArcheoBot (msg) 18:22, 12 gen 2012 (CET)

Un IP anonimo ha cancellato numerose categorie motivando con uno spostamento a
categoria superiore. Non sono pratico di categorie e vorrei una conferma:
quadra tutto oppure no? Se non ci sono chiarimenti ripristinerei la versione
precedente. Commenti e chiarimenti sono auspicati e benvenuti. Grazie.
--F.giusto (msg) 23:01, 27 ott 2012 (CEST)

Nel box a lato dove c'è scritto "Venerato da" è riportata solo la Chiesa
Cattolica, ma Francesco è venerato anche dalla chiesa anglicana e dalla chiesa
luterana.

Non mi trovo d'accordo sulla parte che fa riferimento al Movimento Cataro: i
Catari vivevano e amavano la natura. Conoscevano e utilizzavano le erbe
medicinali. Non può essere quindi citata come differenza. — _Questo commento
senza lafirma utente è stato inserito da 79.25.76.68 (discussioni ·
contributi) 15:52, 24 giu 2014_.

Gentili utenti,

ho appena modificato 1 collegamento/i esterno/i sulla pagina Francesco
d'Assisi. Per cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda o
se fosse necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date
un'occhiata a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 13:25, 26 set 2017 (CEST)

Gentili utenti,

ho appena modificato 2 collegamento/i esterno/i sulla pagina Francesco
d'Assisi. Per cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda o
se fosse necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date
un'occhiata a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 12:06, 6 mar 2018 (CET)

Salve a tutti. So che esiste una biografia/agiografia (di cui, ahimè non
ricordo né titolo né autore) da molti ritenuta con un buon livello di
attendibilità, almeno nella sua forma originaria; poi sembrerebbe che - almeno
così citava Dario Fo in più occasioni - sarebbe stata "ripulita" dalla
tradizione cristiana (o forse, persino dalla Chiesa) per dare un immagine del
santo meno pittoresca/bislacca e più conforme al fervore dovuto al fervore
della sue conversione e missione religiosa. So che non è di aiuto il fatto che
mi ricordi così poco, ma sarebbe opportuno darne menzione nella misura in cui
può arricchire la narrazione della figura. Anche se la sede fosse quella di
altre pagine del tipo questione francescana. Grazie e buon proseguimento.
--ImPERtinente (msg) 22:00, 4 ott 2018 (CEST)ImPERtinente

Mi è stata cancellata una modifica. Segnalo però che nella seconda riga della
presentazione persiste comunque un errore. Marco Major (msg) 19:36, 18 gen
2019 (CET)

