Le modifiche apportate oggi, per l'ennesima volta,
dall'utente:Salvatore.saracino, alla presente voce, insistono a non tenere
alcun conto delle linee guida fissate all'interno di Wikipedia sulle ricerche
originali e sulla verificabilità. In particolare:

Sulla base delle anzidette motivazioni, procedo ad annullare le modifiche
introdotte in data odierna dall'utente citato. Jeanambr (msg) 16:37, 7 dic
2010 (CET)

Ho completato il rifacimento totale e l'ampliamento della voce, realizzati
nella piena osservanza delle linee guida di Wikipedia sulle fonti, anche se,
alle fine, quelle a mia disposizione facevano quasi tutte sostanzialmente capo
alle idee di Rodolfo Celletti. Occorre ancora fare l'ultimo lavoro di limatura
e rifinitura formale, che mi riservo di realizzare prossimamente, se nessuno
vi avrà già provveduto. Ho soppresso integralmente la sezione sulle varie
tipologie di contralto per i seguenti motivi concorrenti:  
1\. avevo inserito tempo fa il template [ _senza fonte_ ] sull'intero
paragrafo, ma nessuno si è degnato di indicare neanche un riferimento
bibliografico;  
2\. nessuno dei testi a mia disposizione fa alcun tentativo di procedere a una
qualsiasi forma di tipologizzazione, né accenna ad altri che l'abbiano
prodotta;  
3\. la tipologizzazione dei timbri di tenore, soprano e baritono è nata alla
fine dell'Ottocento e si basa sull'evoluzione che tali voci avevano avuto nel
periodo romantico e post-romantico; nulla di simile è riproponibile per il
contralto; l'esiguità del repertorio riferito al medesimo periodo rende
abbastanza poco sensato pensar di articolare una qualsiasi sorta di
tipologizzazione sulla falsariga di quella elaborata storicamente per altri
registri (contralto drammatico, contralto lirico, contralto di coloratura,
etc.).  
Va da sé che, al di là di quanto ne pensi il sottoscritto, l'eventuale
ripristino del paragrafo sulle tipologie di contralto sarà pienamente
legittimo, purché non costituisca una semplice ricerca originale di questo o
quell'utente, e sia quindi supportato dai necessari riferimenti bibliografici
a piè di pagina sullo stesso _standard_ del resto della voce.--Jeanambr (msg)
14:57, 2 ott 2011 (CEST)

Nella voce esiste tradizionalmente una sezione destinata ad indicare alcuni
"Esempi di ruoli per contralto". Recentemente l'utente Hufflepuff1991 è
ripetutamente intervenuto sull'elenco aggiungendo nuove parti a quelle già
indicate, senza però apparentemente rispettare alcuna effettiva logica
scientifica. In particolare:

In tali condizioni ho intanto ritenuto giustificato rimuovere tutte le
aggiunte non supportate da fonti, ma vorrei contestualmente esprimere un
dubbio circa l'utilità stessa della permanenza della sezione in questione
nell'ambito della presente voce. Molte delle parti storicamente più importanti
risultano già richiamate, prima o poi, nel corpo della voce stessa (e quindi
rielencarle in un apposito paragrafo può apparire superfluo); d'altro canto,
l'ipotesi di un elenco completo ed esaustivo delle parti operistiche per
contralto (tanto più tenendo conto dei diversi significati con cui il termine
è stato storicamente utilizzato) appare assolutamente impraticabile e
velleitaria. Proporrei quindi o di cancellare completamente l'elenco, o
almeno, se la cosa può essere ritenuta praticabile, di fissare dei criteri
espliciti per l'ulteriore ampliamento dell'elenco medesimo, ivi compresa la
tassativa necessità di indicazione della fonte.--Jeanambr (msg) 11:02, 17 set
2012 (CEST)

La pagina presenta l'estensione vocale con la terminologia europea (secondo
cui il do centrale è il Do3) e non con quella internazionale (secondo cui il
do centrale è il Do4) molto più diffusa, secondo me sarebbe da specificare
questa scelta per non creare confusione. \--DPD- (✉ scrivimi) 19:43, 7 mar
2016 (CET)

Gentili utenti,

ho appena modificato 1 collegamento/i esterno/i sulla pagina Contralto. Per
cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda o se fosse
necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date un'occhiata
a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 02:08, 13 set 2017 (CEST)

Gentili utenti,

ho appena modificato 1 collegamento/i esterno/i sulla pagina Contralto. Per
cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda o se fosse
necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date un'occhiata
a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 17:29, 25 lug 2018 (CEST)

