**Benvenuto/a** su Wikipedia, l'enciclopedia a contenuto libero!  

Per iniziare la tua collaborazione, guarda come prima cosa il **tutorial** e
la pagina di aiuto. Leggi quali sono **i cinque pilastri** su cui si basa
Wikipedia.  
Controlla cosa mettere e cosa non mettere su Wikipedia e ricorda:

Se hai problemi chiedi allo sportello informazioni, a un amministratore, in
chat o a qualsiasi wikipediano vedessi collegato seguendo ultime modifiche.  
Il nostro invito è quello di **registrarti** , se intendi contribuire con
pazienza e solidarietà a questo progetto. Grazie e buona permanenza in
it.wiki!

