Wikipedia ha solo alcune regole inderogabili, i **cinque pilastri**. Per un
primo orientamento, puoi guardare la **WikiGuida** , leggere la **Guida
essenziale** o consultare la pagina di **aiuto**.

Se hai bisogno di aiuto, chiedi allo sportello informazioni. Se avessi bisogno
di un aiuto _continuativo_ , puoi richiedere di farti affidare ad un "tutor".

Naturalmente un benvenuto anche da parte mia! Se avessi bisogno di qualcosa
non esitare a contattarmi. Φilippoφ \- Discutimi 17:00, 4 nov 2013 (CET)

Grazie per aver caricato File:Belluno 1985 Mascot.jpg. Ho notato però che hai
utilizzato il template {{Marchio}} senza specificare il motivo per cui è certo
che si tratti di un marchio registrato, come previsto dal manuale di
istruzioni del template. Sei invitato pertanto a ritornare alla pagina di
descrizione del file e modificare il template, seguendo le istruzioni del
manuale d'uso. I file senza le necessarie informazioni vengono cancellati
entro 7 giorni dalla segnalazione, a scopo cautelativo. _Questo è un messaggio
automatico diNikbot_.--Filnik 01:30, 10 dic 2013 (CET)

\--Spazzino (msg) 17:26, 1 gen 2014 (CET)

Ciao, ho apposto template F alla voce Přísečnice. Dovresti inserire le fonti
che hai usato, possibilimente con note a pie' di pagina. Grazie, ciao!
--Carlomartini86( _ **Dlin-Dlon**_ ) 16:09, 20 apr 2014 (CEST)

ciao, ho visto che reinserito il pezzo, ho messo la voce nei miei osservati,
aspettiamo e vediamo che succede --ignis **scrivimi qui** 18:43, 17 mag 2014
(CEST)

Grazie per aver caricato **File:Carlo Giovanardi 1994.jpg** , ogni contributo
è ben accetto. Purtroppo però, l'immagine è stata cancellata perché _non è pd-
italia (sono pd-italia solo le foto scattate fino al 31 dic 1993_.

La Wikimedia Foundation è molto attenta alle immagini che vengono incluse in
Wikipedia a causa delle leggi sul copyright (vedi la politica sulle immagini
di Wikipedia).

Se sei certo che l'immagine sia legalmente utilizzabile nella Wikipedia in
lingua italiana, contatta un amministratore che provvederà al ripristino del
file.

Se hai qualche domanda, sentiti libero di contattarmi, oppure chiedi allo
sportello informazioni.

Grazie.

\-- _ ** Vegetable **_ ** MSG ** 09:25, 4 giu 2014 (CEST)

~~{{avvisocopyviol2|Giorgio Orsoni.jpg|copyviol da
http://www.comune.venezia.it/flex/cm/pages/ServeBLOB.php/L/IT/IDPagina/637}}~~
\-- _ ** Vegetable **_ ** MSG ** 22:49, 11 giu 2014 (CEST)

Ciao **Holapaco77**. Ho visto che hai scritto o modificato la voce **Giulia
Gibertoni**. Grazie per aver contribuito a Wikipedia.  
Per quella voce, tuttavia, è stato espresso un **dubbio di enciclopedicità** ,
potrebbe perciò essere cancellata poiché non adatta agli standard di
Wikipedia.

Puoi aiutare a chiarire il dubbio intervenendo nella pagina di discussione
della voce, oppure presso il progetto di riferimento, punto di ritrovo per gli
utenti di Wikipedia che seguono questo settore. Occorre infatti aggiungere
informazioni verificabili sulla voce, citando fonti attendibili di terze
parti. Se ritieni invece il soggetto non enciclopedico, proponi tu stesso la
cancellazione.

Per maggiori informazioni puoi consultare la guida essenziale, la pagina che
spiega cosa mettere su Wikipedia e quella che spiega cosa non mettere. Se hai
dubbi rivolgiti pure allo sportello informazioni.

Possibilmente, ritorna alla voce a cui hai contributo e intervieni tu stesso.
Grazie!

\--93.147.199.224 (msg) 10:24, 1 lug 2014 (CEST)

  

\-- **Pier** «···» 13:11, 3 lug 2014 (CEST)

Grazie per la segnalazione :-) Spero di fare tutto (tracciato aperto, intera
opera, aggiornamento mappa pedemontana veneta) entro venerdì. --Mezza (msg)
06:31, 3 lug 2014 (CEST)

Ciao, ho segnalato la questione al progetto trasporti, così sentiamo i pareri
di altri utenti: la questione riguarda i criteri generali di inclusione.--
Friedrichstrasse (msg) 17:07, 25 set 2014 (CEST)

Ciao. MI spiace, ma quando ho esaminato la voce, l'avviso di traduzione non
c'era ancora, e il testo era quasi identico alla traduzione (automatica) che
c'era già su un'altra pagina. Ho rimesso in chiaro la cronologia. Buona
continuazione-- _ **Alkalin**_ _l'ad_ minatore 23:11, 27 nov 2014 (CET)

Ciao **Holapaco77**. Grazie per aver contribuito alla traduzione di Diritto
all'abitazione. Devo tuttavia farti notare che nella voce mancano **i
riferimenti necessari** , ovvero la citazione delle fonti richieste.

È preferibile che sia tu stesso a inserire i riferimenti ai contenuti
inseriti, in accordo alle linee guida sull'uso delle fonti, poiché **citare le
fonti è fondamentale** affinché Wikipedia cresca come strumento affidabile.

Possibilmente, ritorna alla voce alla quale hai contribuito e intervieni tu
stesso, corredando il tuo contributo coi necessari riferimenti. Grazie!
--ESCULAPIO **@msg** 08:31, 17 dic 2014 (CET)

Grazie per aver caricato File:ATCM logo.png. Ho notato però che hai utilizzato
il template {{Marchio}} senza specificare il motivo per cui è certo che si
tratti di un marchio registrato, come previsto dal manuale di istruzioni del
template. Sei invitato pertanto a ritornare alla pagina di descrizione del
file e modificare il template, seguendo le istruzioni del manuale d'uso. I
file senza le necessarie informazioni vengono cancellati entro 7 giorni dalla
segnalazione, a scopo cautelativo. _Questo è un messaggio automatico
diBottuzzu_.--Bottuzzu (msg) 03:44, 28 dic 2014 (CET)

Grazie per aver caricato File:Carrozzeria Barbi (logo).png. Ho notato però che
hai utilizzato il template {{Marchio}} senza specificare il motivo per cui è
certo che si tratti di un marchio registrato, come previsto dal manuale di
istruzioni del template. Sei invitato pertanto a ritornare alla pagina di
descrizione del file e modificare il template, seguendo le istruzioni del
manuale d'uso. I file senza le necessarie informazioni vengono cancellati
entro 7 giorni dalla segnalazione, a scopo cautelativo. _Questo è un messaggio
automatico diBottuzzu_.--Bottuzzu (msg) 03:47, 28 dic 2014 (CET)

In serata allungo la mappa "Tracciato A31" fino a Transpolesana e "Valdastico
2020" con Ferrara e Cispadana. Predispongo tutto in modo che quando tra pochi
giorni verra aperto il tratto Agugliaro-Noventa e tra pochi mesi Noventa-Santa
Margherita si possa sistemare il tutto con pochi clic. --Mezza (msg) 21:29, 13
gen 2015 (CET)

Esattamente quel sito. Il nome è semplicemente "Cispadana", come indicato "in
solitaria" più volte nel testo, il "regionale" è semplicemente l'aggettivo che
indica che la gestione sia a cura della Regione. -- Gi87 (msg) 14:12, 28 gen
2015 (CET)

Ci lavoro in settimana. --Mezza (msg) 01:53, 10 feb 2015 (CET)

Ciao, forse qui era tua intenzione aprire la conensuale? Se è così hai
dimenticato di cliccare il pulsantino. --ArtAttack (msg) 23:13, 20 feb 2015
(CET)

Visto che hai ampliato la voce sulle provincie, ti andrebbe di ampliare anche
questa? --Gce ★★ 22:03, 23 feb 2015 (CET)

Per questa voce qui, il titolo non dovrebbe forse essere semplicemente
"Viadotto dell'Industria" come la categoria su Commons? -- Gi87 (msg) 15:34,
14 mar 2015 (CET)

Grazie per aver caricato **File:Serchio medio diga.jpg** , ogni contributo è
ben accetto. Purtroppo però, l'immagine è stata cancellata perché _non
sussistono motivi per cui non possa essere efeffettuata una foto con licenza
libera_.

La Wikimedia Foundation è molto attenta alle immagini che vengono incluse in
Wikipedia a causa delle leggi sul copyright (vedi la politica sulle immagini
di Wikipedia).

Se sei certo che l'immagine sia legalmente utilizzabile nella Wikipedia in
lingua italiana, contatta un amministratore che provvederà al ripristino del
file.

Se hai qualche domanda, sentiti libero di contattarmi, oppure chiedi allo
sportello informazioni.

Grazie.

\-- _ ** Vegetable**_ ** MSG ** 09:16, 23 mar 2015 (CET)

Ciao Holapaco, ti spiace controllare quanto scrivi prima di pubblicare? La
voce rigurgita errrori di battitura e di sintassi italiana. Non farmi fare il
correttore di bozze, per cortesia.--Paolobon140 (msg) 14:30, 24 mar 2015 (CET)

Ciao **Holapaco77**. Grazie per aver contribuito alla traduzione di Terremoto
del Nepal del 25 aprile 2015. Devo tuttavia farti notare che nella voce
mancano **i riferimenti necessari** , ovvero la citazione delle fonti
richieste.

È preferibile che sia tu stesso a inserire i riferimenti ai contenuti
inseriti, in accordo alle linee guida sull'uso delle fonti, poiché **citare le
fonti è fondamentale** affinché Wikipedia cresca come strumento affidabile.

Possibilmente, ritorna alla voce alla quale hai contribuito e intervieni tu
stesso, corredando il tuo contributo coi necessari riferimenti. Grazie!
--Carlomartini86( _ **Dlin-Dlon**_ ) 11:39, 26 apr 2015 (CEST)

Non sto lì a riattaccarti un altro template uguale, comunque quello scritto
nell'avviso qui sopra vale anche per Diga Libby. Non capisco perchè una voce
tradotta abbia diritto di essere senza fonti. --Carlomartini86( _ **Dlin-
Dlon**_ ) 22:28, 5 mag 2015 (CEST)

Ciao, ho visto che non hai ancora votato e ti segnalo che sono rimaste poche
ore per **votare alle elezioni FDC** (informazioni): c'è tempo fino alla
mezzanotte. È importante votare perché hanno partecipato pochi utenti della
Wikipedia in italiano e gli eletti andranno a controllare la distribuzione,
fra l'altro, delle donazioni effettuate da italiani vedendo i banner nella
Wikipedia in italiano (oltre un milione di dollari l'anno). Nemo (msg) 12:27,
10 mag 2015 (CEST)

Ciao! Conosci già il nuovo strumento per le traduzioni automatiche, _**Content
Translation**_? A partire dal 25 giugno 2015 è attiva anche su Wikipedia in
Italiano questa nuova funzionalità (anche nota come **CX** ) per favorire la
traduzione automatica delle voci. Per sapere come attivarlo e come usarlo,
leggi la guida relativa. La comunità italofona ha bisogno di te per
perfezionare lo strumento! Provalo, e facci sapere com'è andata: puoi
riportare dubbi, suggerimenti o problemi sulla pagina relativa (in italiano) o
su mediawiki.org. Grazie! Alexmar983 \--16:35, 9 lug 2015 (CEST)

Ricevi questo messaggio in quanto:

Se così non fosse, ti preghiamo di scusarci e di segnalarcelo, in modo da non
ricevere altre comunicazioni sull'argomento.

A proposito della tua traduzione di _Pancratium maritimum_ vorrei farti notare
che

«Il Pancratium maritimum è una pianta perenne bulbosa con un lungo collo e
glauchi, foglie sostanzialmente lineari, sempreverde.»

\--ESCULAPIO **@msg** 15:29, 27 set 2015 (CEST)

Ciao, _Nowoczesna_ significa _Moderna_ , non _Moderno_ che invece si traduce
in _Nowoczesny_. Quindi sarebbe opportuno spostare la voce a .Moderna. --
**The** **Polish** 13:18, 28 ott 2015 (CET)

la voce sembra tradotta da en:Hluhluwe–Imfolozi Park e pertanto dovresti
apporre in discussione il template {{tradotto da}}. Ti segnalo poi che alcune
delle fonti citate (p.es. la n.8
http://www.baobabtravel.com/downloads/kzn_wildlife_special.pdf) sono dei
_broken link_ che andrebbero verificati e rimpiazzati con link funzionanti.
--ESCULAPIO **@msg** 19:29, 16 nov 2015 (CET)

«La topografia nella sezione Umfolozi spazia dalle pianure dei letti Umfolozi
River per ripido paese collinare, che comprende alcune valli ampie e profonde.
Habitat in questo settore sono principalmente praterie che si estendono in
acacia savana e boschi. La regione Hluhluwe ha topografia collinare dove
altitudini variano da 80 a 540 metri (260 a 1.770 piedi) sul livello del mare.
Le alte creste supportano foreste scarpata costiere in una regione ben
irrigata con valle bushveld ai livelli più bassi. Il nord del parco è più
robusto e montagnosa con foreste e praterie ed è conosciuta come la zona
Hluhluwe, mentre la zona Umfolozi si trova a sud, vicino ai fiumi in bianco e
nero Umfolozi dove c'è savana aperta.»

Ciao Holapaco, mi rendo conto a cose fatte che abbiamo creato entrambi, a
un'ora di distanza, due voci sul Rio Doce / Doce (fiume). :) Ora, poiché la
tua versione è più completa della mia, è cinicamente più sensato tenere la tua
(snif!), sulla quale sono intervenuto solamente con dei lievi lifting. Ho
quindi mandato la mia in cancellazione, chiedendo di spostare la tua al
namespace "Rio Doce" che è la forma più diffusa - nonché quella utilizzata
dalle altre wiki. Scusami per il disguido e complimenti per il fondamentale
lavoro che stai facendo per sanare [[Disastro della diga di Bento Rodrigues]]
(ps, anche questo titolo probabilmente è da cambiare, ho aperto un thread
nella pagina discussione). -- **O** **mb** **ra** 19:29, 1 dic 2015 (CET)

vedi discussione \--ESCULAPIO **@msg** 19:25, 7 dic 2015 (CET)

Ho inserito le ultime voci da te create in Progetto:Aree protette/nuove voci
2. Ti invito a fare lo stesso con eventuali ulteriori voci che dovessi creare
e ad inserire nella pagina di discussione della voce il tmp {{monitoraggio}}.
Grazie e buon lavoro! --ESCULAPIO **@msg** 14:11, 10 dic 2015 (CET)

Stando al WDPA in Grecia ci sono 15 parchi nazionali + 2 parchi nazionali
marini. La voce ne elenca solo 12 (10+2) quindi da qualche parte dovrebbero
spuntarne altri 5 ... --ESCULAPIO **@msg** 08:17, 19 dic 2015 (CET)

Ciao, interessante l'omaggio al biografato, scelta presumo dettata anche dalla
data della morte. Mi sono permesso alcune modifiche anche se avevi lasciato il
{{WIP}}, come inserire il sinottico (ancora da completare) e cambiare
infanteria con fanteria. Immagino che non sei solito scrivere di biografie di
militari, per cui ti chiedo cortesemente di coordinarti con qualche utente del
Progetto:Guerra e/o farne partecipi mettendo un posto nel loro bar di
discussione. Buona traduzione e, mi raccomando, attento nella nomenclatura
tecnica. ;-)--Threecharlie (msg) 08:51, 27 dic 2015 (CET)

Ciao, non sono d'accordo con quanto affermi sulla pagina dietista, possiamo
parlarne nella pagina di discussione relativa? Grazie Massimonutr (msg) 23:28,
7 gen 2016 (CET)

Puoi rispondere a a questo, per favore?--Fcarbonara (msg) 08:46, 30 gen 2016
(CET)

Guarda che in italiano non si fa l'archeologia dei naufragi ma l'archeologia
dei relitti o archeologia navale, se leggi la voce inglese vedrai come intenda
shipwreck come relitto e non come naufragio.--193.111.70.61 (msg) 17:27, 3 feb
2016 (CET)

Ciao, già stamattina una voce analoga era stata cancellata e protetta dalla
creazione per evitare di trasformare Wikipedia in una specie di "news minuto
per minuto" e per evitare di rincorrere inserimenti POV, di notizie
contraddittorie, di dati che cambiano continuamente e pure di copyviol (come
la foto dell'attentato che ho dovuto rimuovere, perché presa da internet da
fonti di stampa). La voce ci sarebbe stata sicuramente nel prossimo futuro -
come prassi in questi casi, sarebbe stato opportuno aspettare a crearla anche
per avere dati più certi e consolidati che non la ridda di voci, informazioni
contrastanti o che si accavallano e quant'altro che purtroppo sono la
normalità quando avvengono tragedie di questo tipo. Non cancello la voce
perché a questo punto ormai la frittata è fatta, ma per il futuro (sperando
che non debba mai capitare ancora di dover creare voci di questo tipo) ti
inviterei ad avere meno fretta e a non scambiare Wikipedia come un servizio di
news. Per inciso: la voce è stata depurata da informazioni non consolidate,
dalle immagini in copyviol ed è stata anche protetta per evitare vandalismi e
inserimenti impropri (e un conseguente carico di lavoro extra che sarebbe
stato meglio evitare aspettando un paio di giorni: Wikipedia non è l'ANSA e
non ha l'obbligo di "battere le notizie" in tempo reale). Buon lavoro.
--L736El'adminalcolico 16:44, 22 mar 2016 (CET)

Ciao, ho notato che hai tradotto la voce sull'autostrada Cairo-Alessandria,
quindi intanto ti ringrazio del lavoro. Voglio solo farti un appunto: quando
crei una voce, soprattutto se tradotta da un'altra wiki, nel paragrafo _Note_
va inserito il comando `<references/>`, e non un template come il {{Reflist}},
che fra l'altro è un redirect al template corretto. Questo perché secondo le
nostre linee guida il template va usato **solo** _quando la sezione note è
eccessivamente lunga a causa del numero elevato di note brevi_. Se le note
sono troppo lunghe e/o troppo poche infatti spezzarle in colonne non ha senso,
e inoltre dà una resa grafica pessima (confronta la cronologia della voce che
ho già corretto). La linea di testo corretta da inserire la trovi comodamente
al di sotto della casella di modifica. Naturalmente se invece ci sono molte
note brevi continua pure a usare il template. :-) --Phyrexian ɸ 21:38, 12 apr
2016 (CEST)

Ciao. Per quanto previsto da Wikipedia non è una sfera di cristallo, né
Wikinotizie. Ho spostato la pagina da te creata sul referendum alla tua
sandbox; non può essere considerata enciclopedica una previsione. Come per i
referendum passati, la voce si farà quando sarà indetto, non mesi prima. --
**Super nino** 13:07, 14 apr 2016 (CEST)

Ciao Holopaco77, dovresti essere tu l'autore della voce sul film _Nuvole di
vetro_. Se non sbaglio. Hai citato fra gli attori un certo Angelo Ragazzi, che
hai poi collegato alla voce Angelo Ragazzi presente su Wikipedia. Io non ho
visto il film, ma mi sembra strano un collegamento con un musicista del sei-
settecento (Napoli 1680 - Vienna 1750). Forse si tratta di un altro Angelo
Ragazzi contemporaneo, che però non è presente su Wiki ! Ho voluto avvisarti
per puro scrupolo, poi magari mi sbaglio io ! Con molta simpatia, --Diesis
(msg) 17:59, 19 mag 2016 (CEST)

Ciao, cosa intendi per insediamento? La costituzione o l'elezione del vertice?
--ḈḮṼẠ (msg) 12:12, 25 mag 2016 (CEST)

Il Consiglio Direttivo di Wikimedia Foundation ha nominato una commissione
responsabile della ricerca del prossimo Direttore Esecutivo della Fondazione.
Con questo sondaggio vi vogliamo rivolgere alla community Wikimedia perché
possa aiutarci in uno dei nostri primi compiti: stilare la descrizione del
ruolo di Direttore esecutivo. La invitiamo a concederci qualche minuto del suo
tempo per completare questo sondaggio, che ci servirà a comprendere meglio le
aspettative della community e dello staff nei confronti del nuovo Direttore
Esecutivo di Wikimedia Foundation.

Grazie, La Commissione responsabile della ricerca di un Direttore Esecutivo
per Wikimedia Foundation via MediaWiki message delivery (msg) 23:59, 1 giu
2016 (CEST)

Ciao, immagino tu stia facendo confusione tra il _calciatore_ Gigi Riva (n.
1944) e il _giornalista_ Gigi Riva (n. 1959) ;-) _**. dany ele**_ 16:51, 28
giu 2016 (CEST)

Heilà,Holapaco:-) Volevo solo ringraziarti di tutto il lavoro che svolgi per
wikipedia, le tante (e grosse) traduzioni che fai, fatte con attenzione e
impegno..si vede!Continua cosi e grazie ancora!--Doge2727 (msg) 14:27, 6 lug
2016 (CEST)

Salve. Volevo chiederti le fonti su cui basi l'affermazione che "in Francia,
Portogallo e Spagna questo sistema è ancora in uso almeno su alcune linee
principali" nella voce Blocco telefonico. Grazie- — _Questo commento senza
lafirma utente è stato inserito da Steve 87 (discussioni · contributi) 19:55,
14 lug 2016_.

Ciao, visto che t'occupi spesso di traduzioni, ti vorrei chiedere se tu
potessi per favore tradurre la voce d:Q803714 per la voce italiana "Baia degli
Angeli" (ora è un reindirizzamento, poi verrebbe sostituita dalla tua nuova
voce ed aggiunta una nota di disambiguazione per la voce sulla discoteca). --
Gi87 (msg) 12:40, 3 ago 2016 (CEST)

Ho notato che ti impegni molto in generale in NS0 e in particolare nelle
traduzioni, facendo un ottimo lavoro. Unica pecca, il campo oggetto che spesso
tralasci. Questo non vuole essere un rimprovero ma solo una richiesta di
collaborazione. Quando si apre una voce e si controllano le modifiche, se il
campo oggetto è ben compilato, si ha subito un'idea dei cambiamenti occorsi
alla pagina senza andare a vederli in dettaglio uno per uno. Quindi, se puoi,
specialmente in NS0, ricordarti di compilarlo. Grazie e ciao.
--НУРшЯGIO(attenti all'alce **mascarato 2**) 16:45, 4 ago 2016 (CEST)

Ciao, volevo segnalarti questo elemento d:q1672840 nel caso tu avessi voglia
di tradurlo in italiano per la voce "Museo nazionale d'Irlanda". -- Gi87 (msg)
12:23, 16 ago 2016 (CEST)

Ciao! Ti segnalo che la forma standard per inserire i nomi in greco antico e
le loro traslitterazioni è il {{lang-grc}}; qui un esempio di utilizzo. Grazie
mille, -- **Epì** **dosis** 13:17, 18 ago 2016 (CEST)

Ciao, scusami ma non la vedo mica la CC-BY-NC-ND-2.5-it nelle note legali del
sito del Corpo Forestale dello Stato. --Jaqen [...] 11:06, 25 ago 2016 (CEST)

Ciao Holapaco77. Volevo segnalarti che nella pagina di discussione delle voci
tradotte da altre Wiki è opportuno inserire il template {{tradotto da}}. Per
(le ottime) Terremoto dell'Alpago del 1873 e Piscina a sfioro ci ho pensato
io. Saluti. -- **Discanto** ??? 02:43, 30 ago 2016 (CEST)

Ciao, ho notato la tua modifica. Hai aggiunto quasi 5 K, hai fatto un
lavorone! Però hai scritto i risultati in inglese (17.10). Potresti scriverli
in italiano (17,10)? Noi, che collaboriamo a queste pagine da anni, facciamo
tutti così. Grazie, --Sentruper (msg) 16:11, 30 ago 2016 (CEST)

Ciao Holapaco77! Scusa per il ritardo nella risposta. Direi di mettere la
nazione esistente al momento del sisma, dato che è quella che ha
effettivamente risentito delle conseguenze del terremoto. --Neq00 (msg) 22:00,
2 set 2016 (CEST)

Mi è partita la modifica senza oggetto perché ero in visuale, comunque come
vedi era una semplice snellita allo stile dell'incipit (ma ora è la scusa per
farti i complimenti visto che, da buona testa quadra, in pdc mi sono
dimenticato anche quelli). --Erinaceus (msg) 21:36, 6 set 2016 (CEST)

Ciao. Ti scrivo qui onde non intasare la pdc. Il paragrafo non è la
"semplificazione in prosa" del testo (che comunque è già di suo in prosa,
quindi perfettamente comprensibile). Quanto scritto con i vari "significa che"
, "indica che", sta proprio a configurare una analisi, che per quanto ben
scritta e anche priva di faziosità e arrivo persino a dire che è NPOV, si
configura appunto come una "analisi critica", un contenuto frutto di ricerca e
riflessioni personali sul testo (pur giuste ed equilibrate), da te creata, che
noi utenti di wikipedia non abbiamo però facoltà di redarre in quanto
considerata RO (ricerca originale). Diverso sarebbe il citare anche per
parafrasi le considerazioni di "storici" autorevoli e enciclopedici, con
relative fonti a supporto, e questo sarebbe ammesso. Purtroppo quello da te
scritto non è una semplice parafrasi del testo o una parafrasi di Storiografia
varia, ma i contenuti da te inseriti (solo in quel paragrafo), non sono
rispondenti ai criteri di Wikipedia. Di fronte a pareri generalmente critici
sulla voce, mi sembra che i pareri più favorevoli ed entusiasti sulla voce
siano il mio, quello di Siryo e Civa, e qui vedo anche Erinaceus, che saluto
nel caso legga, dove però tutti e tre segnaliamo l'incongruenza del paragrafo
in oggetto; forse questo qualche dubbio dovrebbe instillarlo. Comunque rinnovo
i miei complimenti per avere mantenuto una ottima enciclopedicità di
linguaggio e toni in tutta la voce, anche in questa sezione da "rivedere" (con
le fonti) o eventualmente da cancellare. PS: Quesito: dato che tu sei il
principale compilatore della voce, cosa ne pensi del reinserire il testo
completo del discorso, essendo venuti meno i dubbi di copyright? Ciò
renderebbe superflua l'esigenza di analisi, essendo il testo immediatamente
consultabile, fruibile e comprensibile (alla luce del fatto che non pone
problemi e asperità nè di linguaggio nè di senso). Questo per avvertirti anche
che in assenza di tue correzioni o cancellazione in proprio, provvederò entro
un ragionevole lasso di tempo a cancellare il paragrafo, ma vorrei che il
tutto, sia in caso di nuova redazione che di cancellazione, fosse fatto nei
termini più amichevoli, condivisi e migliorativi possibili. Ti ringrazio per
una gradita risposta in merito. Ciao --Aleacido (msg) 22:47, 6 set 2016 (CEST)

Grazie per l'ennesima voce. Ho visto che hai aggiunto il percorso: hai però
usato le icone di una infrastruttura dismessa (blu chiaro), son da usare le
icone blu che indicano un'infr. attiva. -- Gi87 (msg) 16:22, 8 set 2016 (CEST)

Ciao... scusa ma sei sicuro che si tratti di un impianto a fune? Perché a me
non risultava ma ovviamente posso sbagliare.--Ale Sasso (msg) 22:36, 8 set
2016 (CEST)

Ciao Holapaco77! Purtroppo il mio periodo di residenza al MUSE è terminato
qualche mese fa, e Predazzo non è proprio sotto casa. Però se ci fosse
interesse da parte dei wikipediani appassionati di geologia si potrebbe
provare a organizzare un evento analogo a quello al Caproni. \--Jaqen [...]
17:12, 13 set 2016 (CEST)

Ciao, ti segnalo l'elemento d:Q362807 (su Treccani e su Sapere) per una
possibile traduzione (tra l'altro la voce in tedesco è segnata come voce di
qualità). -- Gi87 (msg) 15:00, 14 set 2016 (CEST)

Be', se io trovo una voce da formattare, sia che essa sia stata creata da 12
secondi o da 11 anni, la segnalo con {{W}}: prima si scrive e poi si pubblica.
In ogni caso, buona serata, e a presto. -- _ **Adalhard Waffe**_ _**(«…»)**_
22:01, 20 set 2016 (CEST)

Esiste l'incubator di wikipedia in ladino, ma dopo l'iniziale entusiasmo, mi
sembra che l'idea si sia arenata. Per avere un ll.wikipedia occorrerebbe
scrivere in ladino pagine e pagine _di servizio_ : solo dei madrelingua
potrebbero farlo e, in questo momento non ci sono. Per l'altra lingua
retoromanza (il romancio del Canton dei Grigioni) il riconoscimento è avvenuto
anche se tuttora non ci sono folle di contributori. Una scorciatoia sarebbe
riuscire ad ottenere una unica wikipedia per le lingue retoromanze. Anche il
romancio, come il ladino è costituito da almeno 5 idiomi differenti e le
singole voci sono scritte nella _variante dialettale_ di una singola valle. Un
discorso completamente diverso è per Wikisource: la letteratura ladina è
abbastanza ricca e molti sono i testi di autori morti da più di 70 anni. C'è
stato poi il _colpo di fortuna_ che il prof. Videsott, direttore della sezione
in lingua ladina della facoltà di Scienze della formazione dell'Università di
Bolzano/Bressanone ci ha autorizzato ad avvalerci dell'enorme quantità di
materiale da lui raccolto in della creazione di un vocabolario ladino basato
sui testi letterari. Fare l'OCR di testi in .pdf, da risultati veramente
pessimi, mentre il prof. Videsott, in anni di lavoro, ha corretto _a mano_ i
testi. La raccolta dei testi letterari in lingua ladina è, perciò, ora a buon
punto. I testi in ladino sono  oltre 400, e, sempre su it.wikisource sono
ospitati provvisoriamente quasi altrettanti testi in romancio

Avrai poi visto un progetto che è quasi un sogno: partecipare al bando
Interreg Italia Svizzera che è estremamente ricco di soldi. Ci sono requisiti
severi: un capofila deve essere svizzero, un capofila deve essere italiano. I
due capofila devono avere una sede nell'area dei cantoni e delle province del
confine italo svizzero, quindi la provincia di Bolzano va bene (l'alta val
Venosta confina con la Valle Monastero), Trento no. Per la Svizzera come
capofila va bene Wikimedia CH, (che vuole partecipare con un progetto _lingue
e dialetti della Alpi_ ) perchè ha una sede a Lugano; per l'Italia Wikimedia
Italia è fuori zona. Da luglio ho girato la val Badia, la val Gardena,
Bolzano, ma non sono riuscito a trovare un soggetto pubblico o privato
disposto a fare il capofila. Il bando scadeva il 15 settembre, ma per fortuna
c'è stata una proroga di 15 giorni e c'è ancora la speranza che una
televisione privata della provincia di Varese accetti di fare da capofila di
un progetto _lingue delle Alpi_ anche per il ladino dolomitico. Domani mattina
sono in regione Lombardia per sentire se la cosa può andare avanti. Trovato il
capofila, il più sarebbe fatto. Un 20% della spesa può essere fatta fuori
delle aree di confine (sempre che ci sia un _nesso pertinenziale_ ) e quindi
la val di Fassa c'entrerebbe in pieno. Io ritengo che anche se non arrivasse
nemmeno un soldo, il solo partecipare ad un progetto così impegnativo,
metterebbe al centro dell'attenzione il problema del ladino.--Mizar (ζ Ursae
Maioris) (msg) 18:10, 22 set 2016 (CEST)

Un po' di tempo fa ti scrissi relativamente al campo oggetto ma né mi hai
degnato di una risposta, né le cose sono cambiate. Il mio intento era di
adoperarmi per farti avere il flag da autoverificato visto che a parte questa
piccola pecca i tuoi interventi sono fatti molto bene e non hanno bisogno di
verifica da terzi. Tra l'altro ho visto ultimamente assegnazioni a utenti con
molta meno esperienza di te. Mi pare riduttivo che i tuoi contributi siano
sempre accompagnati da un punto esclamativo rosso ma se non sistemi questa tua
mancanza il flag non è assegnabile. Ciao. --НУРшЯGIO(attenti all'alce
**mascarato 2**) 08:25, 3 ott 2016 (CEST)

Adesso hai il flag di utente autoverificato, fanne buon uso. Buon fine
settimana. --НУРшЯGIO(attenti all'alce **mascarato 2**) 08:00, 8 ott 2016
(CEST)

Ciao Holapaco77, da una prima rilettura della voce come mi hai richiesto mi è
sembrato tutto a posto. Eventualmente mi riserbo di guardarla ancora e semmai
vedere da altre fonti se tutto combacia! Bellissimo lavoro, complimenti! Buon
lavoro su wiki! --Leopold (msg) 18:22, 19 ott 2016 (CEST)

Grazie per la segnalazione. Compatibilmente col tempo disponibile cercherò di
dare lettura e collaborazione. -- **Massimo Telò** (scrivimi) 21:52, 19 ott
2016 (CEST)

Appena ho tempo certamente e con piacere.--Bramfab **Discorriamo** 22:58, 19
ott 2016 (CEST)

Uff... il file di Darja è veramente inguardabile, con strisce di colore e
anche mezzo sgranato/sfocato. Sei proprio convinto al 100%? In Rete ho trovato
questa cartolina di ben migliore risoluzione: potrei caricartela in
alternativa. -- **Ruthven** (msg) 20:26, 31 ott 2016 (CET)

Ciao, ti dirò che oramai a Rovigo credo di aver fotografato tutto il
fotografabile e di lapidi con quel soggetto non credo proprio ce ne siano,
almeno murate all'esterno di palazzi. Posso provare a intrufolarmi in qualche
palazzo (pensavo a palazzo Ravenna che a memoria forse potrebbe avere in
mostra qualche quotidiano o volantino dell'epoca) comunque vedo di informarmi;
se ho novità o ti lascio un appunto o vedo di intervenire con due righe nella
voce :-)--Threecharlie (msg) 21:02, 31 ott 2016 (CET)

Ciao, ho appena letto la pagina di aiuto, grazie mille per avermi informato.--
SIG SG 510 (msg) 07:23, 3 nov 2016 (CET)

Il fatto è che hanno scelto una traduzione della settimana di m. Una voce
scarna e sopratutto instabile (quindi un lavoro da rifare probabilmente fra
qualche anno). In due parole, il genere _Cyntia_ è attualmente in revisione:
alcune fonti lo accettano come un ramo separato delle Nimphalidae (CoL), ma
non appare su ITIS e l'autorevole database svedese dice che era accettato fino
al 2014 ed ora è in dubbio. Forse è la stessa cosa di _Vanessa_ , forse alcune
specie sono le stesse identificate con due nomi diversi, forse alcune sono
comuni ad altri genus, forse no... non si sa bene. Non ti preoccupare, ciò è
comune in biologia dove analisi del DNA sono rare ed uno identifica le specie
un po' ad "occhio". -- **Ruthven** (msg) 09:20, 3 nov 2016 (CET)

~~Ciao, ti segnalo che per piazze, strade urbane e similari (come ad es. in
questa tuavoce) va usato il tmp {{Opera urbana}}. -- Gi87 (msg) 17:23, 3 nov
2016 (CET)~~

Ciao, secondo me il titolo "Alluvione" è incorretto: non si è trattato di un
fenomeno di allagamento dovuto a straripamento di fiumi (come nel caso
dell'evento di Firenze avvenuto nello stesso identico giorno) ma di una vera e
propria alta marea eccezionale. Da veneziano doc (che si ricorda perfettamente
quell'evento avendolo vissuto in prima persona), inoltre, aggiungo che non ho
mai sentito usare in nessuna occasione l'espressione "acqua granda" riferita a
quell'evento. --L736El'adminalcolico 09:04, 4 nov 2016 (CET)

Giusto per segnalarti che ti ho risposto nella discussione... ps: a proposito,
dai un'occhiata a questo comunicato stampa del CNR, ci sono delle info
interessanti che potrebbero trovare posto in voce, come ad esempio la stima
dei danni (oltre al fatto che la marea sarebbe potuta arrivare a quota 2 e
30)--GatoSelvadego (msg) 15:46, 7 nov 2016 (CET)

Ciao. Se ti interessa, senza necessità di spostare la voce Prendiparte Pico,
vedo io di crearti Prendiparte Pico (?-1394), figlio di Paolo (?-1354), in
modo di aggiungerlo alla tua voce Chiesa di San Francesco (Mirandola), molto
interessante. Ho studiato abbastanza la storia della famiglia Pico e penso di
avere alcuni dati biografici. Un saluto. -- **Massimo Telò** (scrivimi) 22:57,
5 nov 2016 (CET)

Ciao! Ho visto che hai modificato la pagina sulla Legge di iniziativa popolare
nella Repubblica Italiana a proposito delle leggi finora approvate. Mi
sembrerebbe importante avere una lista esaustiva, potresti aiutarmi
contribuendo alla discussione nella pagina? Grazie! — _Questo commento senza
lafirma utente è stato inserito da Matteodellamico (discussioni · contributi)
09:58, 16 nov 2016‎_.

Ciao, le immagini rilasciate con licenza {{PD-Italia}} non sono NowCommons.
Grazie e buona giornata -- **Caulfield** **immi tutto** 12:00, 16 nov 2016
(CET)

Fatto, ma ora sono incasinato coi collegamenti in entrata che puntano tutti
alla vecchia denominazione della pagina. --Mandalorian __**Messaggi**__ 19:15,
19 nov 2016 (CET)

Ciao :-) La disambigua va lasciata sul titolo al singolare, è lo standard di
it.wiki. Tra l'altro, non esistono voci intitolate _Assedi_. Comunque, nulla
(ti) vieta di creare anche una pagina discorsiva dedicata alla cronistoria
degli assedi di Mirandola, che è cosa diversa dalla disambigua. Buona giornata
ary29 (msg) 12:25, 24 nov 2016 (CET)

Ciao! Ho visto con piacere la voce su Trochenbrod, che mi proponevo di creare
io stesso finito di leggere "Ogni cosa è illuminata" :) Ho però una domanda:
nonostante le altre wiki riportino questo titolo, quasi tutte le fonti in
italiano - che immagino derivino dal libro di Foer - citano lo shtetl come
"Trachimbrod" (o Sofiowka, al posto di Sofievka). Non essendo "Trochenbrod" la
traslitterazione scientifica dal cirillico, non dovremmo spostare la voce a
Trokhymbrid oppure, appunto, Trachimbrod (privilegiando l'esonimo italiano)?
Un saluto, -- **O** **mb** **ra** 12:05, 25 nov 2016 (CET)

Troppo onore! Grazie --Bramfab **Discorriamo** 12:30, 1 dic 2016 (CET)

Ciao, questa volta quegli stessi tabelloni che avevo fotografato ad aprile
avevano manifesti per il Sì continuamente strappati o vandalizzati (di PD,
comitati, ecc.), inoltre spesso sono stati usati come spazio per propagandare
eventi (quello della Lega a Firenze) oppure per le millemila serate dedicate
al tema referendario. Penso ci sia di meglio in Italia, ma se vanno comunque
bene cercherò di caricarle lo stesso. --Umberto NURS (msg) 18:10, 5 dic 2016
(CET)

Vedo che ovviamente è già concluso. Peccato sarebbe stata forse l'occasione
per capire come funziona la procedura di vaglio (dove edito di solito siamo
ancora alla preistoria wikipediana, è già tanto se abbiamo messo in piedi
qualche progetto... dunque mi incuriosiva la procedura, che vedo da un po' qui
su it.wiki ma non ho mai approfondito il funzionamento). Sarà per un'altra
volta. PS: Buone feste!--GatoSelvadego (msg) 19:28, 31 dic 2016 (CET)

Grazie, mi è stato segnalato via mail dopo. Va beh, lasciamola, magari
qualcuno aggiunge qualche informazione in più :-) -- **Yi** **yi** 15:54, 10
gen 2017 (CET)

¡Ciao! La Fondazione Wikimedia sta richiedendo il tuo parere su una inchiesta.
Vogliamo sapere stiamo sostenendo efficacemente il suo lavoro all'interno e
all'esterno del wiki, e come possiamo cambiare o migliorare le cose nel
futuro. Questa inchiesta è sta principalmente pensata per ottenere pareri
sull'attuale lavoro della Fondazione Wikimedia, non sulla strategia a lungo
termine. Le opinioni che condividi avranno effetto sull'attuale e futuro
lavoro della Fondazione Wikimedia. Sei stato scelto con sorteggio per
partecipare a questa ricerca perché vorremmo avere l'opinione della tua
comunità Wikimedia. Per ringrazianti del tempi che dedicherai all'indagine,
doneremo 20 magliette Wimimedia con un sorteggio tra chi partecipa alla
ricerca. Problemi legali: Non ci sono acquisti previsti. per partecipare, è
necessario essere maggiorenni. Patrocinato dalla Fondazione Wikimedia, ubicata
in 149 New Montgomery, San Francisco, CA, USA, 94105.Termine 31 gennaio 2017.
Nullo ove proibito Click here for contest rules. L'inchiesta è disponibile in
diverse lingue e necessita di 20 minuti per essere completata.

  
**Inizia l'indagine ora!**

  
Può trovare più informazione su questo progetto. Questa inchiesta è ospitata
in un servizio terzo e è regolata da questa regole di privacy. Per favore
visita la nostra pagina delle domande frequenti Pagina delle domande frequenti
per avere più informazione su questa inchiesta.. Se hai necessità di altro
approfondimento o se vuoi essere ascluso da future comunicazioni su questa
inchiesta, per favore manda una mail a: surveys@wikimedia.org.

Grazie! \--EGalvez (WMF) (talk) 10:04, 11 gen 2017 (CET)

Ciao ho trovato questa fonte per Moggio <ref>Cfr. il toponimo ''Moggio'' sulla
cartina dell'Etiopia a p. 621 in Nuova Enciclopedia Universale Rizzoli-
Larousse'', vol. VII, Milano, RCS, 1994.</ref>, se puoi sposta, grazie.
--Nicola Romani (msg) 14:24, 17 gen 2017 (CET)

Ciao, tieni presente che le fonti antecedenti al 1950 non sono da considerare
valide per la scelta tra esonimo italiano e nome ufficiale. Buona
continuazione!--Eustace Bagge (msg) 21:48, 19 gen 2017 (CET)

Scusata l'intrusione, ma **[ @ Eustace Bagge]** non capisco lo spostamento di
Giggiga, Esonimo italiano più che stabilizzato, tra l'altro, oltre ad averla
tutt'ora così su Sapere.it, è Giggiga sia sulla sulla cartina dell'Etiopia a
p. 621 in _Nuova Enciclopedia Universale Rizzoli-Larousse_ , vol. VII, Milano,
RCS, 1994; sia sulla _Enciclopedia della Geografia DeAgostini_ del 1996 a p.
508 al lemma **Giggiga** , sia sulla Tav. 20 a p. 139 del Grande Atlante del
Mondo DeAgostini del 1995 oltre alla tav. 20 o pagina 21 (non si capisce se
sono le pagine o la tavola) dell' _Atlante Geografico Mondo_ del TCI del
**2008** non quello del 2001 segnalato nel campo oggetto, oltre che dal DOP
[1]; per non parlare poi dei Giorgio Bocca [2]; [3]; per non parlare dei
risultati che ci restituisce Ngram [4] Per Gabredarre, anche quello è un
esonimo italiano notevolmente stabilizzato sempre Del Boca [5] oltre,
ovviamente a comparire anch'esso sulla cartina dell'Etiopia così sulla
Rizzoli-Larousse, e ho già provveduto a inserirlo come fonte alla voce.
--Nicola Romani (msg) 19:19, 20 gen 2017 (CET)

Ciao! Questo è l'ultimo promememoria sulla scadenza del sondaggio Wikimedia
Foundation che verrà chiuso il **28 febbraio 2017 (23:59 UTC)**. Il sondaggio
è disponibile in diverse lingue e necessita tra i venti e i quaranta minuti
per essere completato. **Inizia il sondaggio adesso!**

Se hai già compilato il sondaggio - grazie! Non ti disturberemo ulteriormente.

**Informazioni su questo sondaggio:** Può trovare maggiori informazioni su
questo progetto nella relativa pagina di descrizione oppure puoi leggere le
domande più richieste. Il sondaggio è ospitato da un servizio terzo ed è
regolamentato dalla seguente informativa sulla privacy. Se necessiti ulteriore
aiuto o se non desideri ricevere future comunicazioni su questo sondaggio,
invia una email (EmailUser) a  User:EGalvez (WMF) **Informazioni sulla
Fondazione Wikimedia:** La Wikimedia Foundation supporta i suoi utenti
lavorando sul software e sulle tecnologie per mantenere i siti veloci, sicuri
e accessibili, inoltre supporta le iniziative e i programmi Wikimedia per
espandere l'accesso globale e il supporto gratuito alla conoscenza. Grazie!
--EGalvez (WMF) (talk) 20:10, 21 feb 2017 (CET)

Sarebbe più corretto metterlo nei collegamenti esterni. Se vuoi creo un
template per i collegamenti esterni --Bultro (m) 00:10, 28 feb 2017 (CET)

Nella sez. _Leggende sull'origine_ di questa voce, la frase "i tartari
giunsero a Selenico nel 1242" è corretta o volevi scrivere "Sebenico" anziché
"Selenico"? -- Gi87 (msg) 00:29, 28 feb 2017 (CET)

Ciao, avrei bisogno del tuo aiuto visto che ti occupi spesso di traduzioni.  
Con Monte Santo ci si riferisce a tre cose lungo il confine italo-sloveno:

Il santuario di Monte Santo si trova nella frazione di Monte Santo che si
trova sul rilievo Monte Santo.  
Per rendere più chiaro il tutto ho provveduto a sistemare gli elementi su
Wikidata, sistemando i colleg. alle voci nelle diverse voci, e ho impostato
meglio la pagina di disambiguazione "Montesanto". In italiano abbiamo le prime
due voci dedicate al monte e alla frazione, ma non abbiamo ancora la voce sul
santuario ("Basilica dell'Assunzione della Vergine del Monte Santo").
Riusciresti per lo meno ad impostarla tu traducendola da altre versioni
linguistiche? Alcune informazioni sulla chiesa si possono prendere da "Monte
Santo di Gorizia" e spostarle nella nuova voce; qualcosa c'è anche nelle
seguenti pagg. internet: 1, 2, 3, 4). -- Gi87 (msg) 22:19, 4 mar 2017 (CET)

Grazie per la nuova voce! Interessante! -- Gi87 (msg) 14:04, 29 mar 2017
(CEST)

Dear Holapaco77, Greetings from Belarusian Wikipedia. I would like to ask you
to translate the article about Belarusian writer en:Uladzimir Karatkievich/
de:Uladsimir Karatkewitsch. Thank you in advance. --Rymchonak (msg) 08:31, 4
apr 2017 (CEST)

Ciao Holapaco, complimenti per aver identificato in Ca' Giustinian il luogo in
cui avvenne la cessione del Veneto nel 1866... E' possibile sapere su quali
fonti ti sei basato? Diversi testi sul 1866 parlano dell'albergo Europa ma,
che io sappia, nessuno cita Ca' Giustinian... — _Questo commento senza lafirma
utente è stato inserito da 151.49.78.27 (discussioni · contributi) 17:02, 4
apr 2017‎_.

Concordo con te, grazie per le risposte.

Ciao Holapaco, ho visto che annullato il mio taglio alla voce in oggetto,
coinsiderandolo vandalismo. Ovviamente non era un vandalismo: il fatto è che
trovo davvero stupefacente che in quella voce venga considerata importante
un'affermazione (non suffragata da documenti) fatta da un gruppetto di persone
dall'autorevolezza pressoché nulla, noti perché qualche anno fa tentarono
l'occupazione del campanile di San Marco. Ritengo che tali opinioni non siano
rilevanti. Tu invece ritieni di sì? -- **Borgil (nin á tecë)** 22:27, 25 apr
2017 (CEST)

Ho gustato le tue modifiche alla Operazione Herring, comprese le fonti che non
ero stato in grado di trovare a sufficienza. Bel lavoro. --Pigr8 La Buca della
Memoria 16:48, 26 apr 2017 (CEST)

Non capisco cosa c'entra il dipinto di Dégas con la voce: non è presente la
galleria dell'Eufrate. Solo perché è citata sulla voce inglese? L'immagine è
troppo grande tra l'altro...---- **Dryas** _msg_ 14:45, 1 mag 2017 (CEST)

Ciao, le foto caricate come PD-Italia, come presente anche su Commons, non
devono essere cancellate da it.wikipedia, come specificato anche dal tag
stesso. Anche con l'estensione {{PD-1996| _Italia_ | _1 gennaio 1996_ }} i
dubbi permarrebbero. Elimino la tua segnalazione -- **Caulfield** **immi
tutto** 17:04, 4 mag 2017 (CEST)

Ciao, carico sempre tutto quello che ho. Saluti --Sailko 09:54, 5 mag 2017
(CEST)

Buongiorno, nella pagina relativa alla Chiesa di San Francesco in Mirandola
non viene citata, come su altre fonti mi è occasionalmente capitato di
leggere, la presenza della tomba del Beato Innocenzo da Carpi dell'Ordine dei
frati minori. Non hai mai trovato riscontri su questo? — _Questo commento
senza lafirma utente è stato inserito da Matteocasalgrandi (discussioni ·
contributi) 15:47, 17 mag 2017_.

Non sono stato io a rimuovere l'immagine, bensì **[ @ Ask21]**. --84.220.77.28
(msg) 15:42, 26 mag 2017 (CEST)

Ciao, questo edit l'ho eseguito io e non un ip anonimo! Te lo segnalo in
quanto nell'oggetto tuo annullamento di modifica avevi segnalato che un
anonimo aveva rimosso la foto. Ho evitato di annullare la tua modifica
(reinserimento della fotografia) ma ti invito a spiegare nella talk della
pagina la motivazione per la quale dovrebbe esserci la foto di due di persone,
mi spiego meglio: se scorri le voci degli altri referendum vedrai che pur
avendo avuto una o due persone di spicco non contengono immagini delle stesse,
e questo è per un buon motivo: la voce è sul referendum; nella voce poi c'è
ovviamente scritto chi ha firmato la convocazione alle urne (il governatore
Luca Zaia), e la persona in oggetto è corredata di wikilink, link che una
persona può cliccare per andare a visualizzare la biografia di quella persona,
biografia nella quale troverà anche le sue immagini. --Ask21 (msg) 16:30, 26
mag 2017 (CEST)

Se l'inciso nella discussione ti toccava nel vivo hai fatto bene a rimuoverlo,
ma evita di mettere a vanvera avvisi di attacco personale per cose che non lo
sono: la mia era una semplice constatazione supportata dal contenuto tuo
intervento, se poi non è così sei libero di correggermi. N.B: l'abuso degli
avvisi integra vandalismo. --84.220.77.28 (msg) 11:41, 27 mag 2017 (CEST)

Maria Stelvio è nata nel 1878 e morta nel 1950 (fonte: [10]). Una 18a edizione
del suo libro è stata ristampata da Lint nel 2013. -- Gi87 (msg) 01:37, 29 mag
2017 (CEST)

Ciao Holapaco77, ti ringrazio per la tua cortese segnalazione. Come avrai
visto dalla cronologia, creai la voce ben 11 anni fa (all'inizio della mia
collaborazione a Wikipedia) e poi ci ho messo le mani solo un paio di volte
tre anni dopo. Non ricordo più quindi dove né come presi queste informazioni.
In ogni caso il tuo intervento ha reso bene il testo della voce. Io ho
provveduto testé a correggere solo alcune mende e a cambiare leggermente la
struttura di esposizione degli schieramenti. Grazie di nuovo e buon lavoro--
K.Weise (msg) 10:34, 7 giu 2017 (CEST)--K.Weise (msg) 10:34, 7 giu 2017 (CEST)

Ciao Holapaco77, se ti interessa e se sei in zona tra poco apre una mostra su
Löwy a Moena:
http://www.trentinograndeguerra.it/context.jsp?area=100&ID_LINK=240&id_context=10475
Saluti e buon lavoro --Robertk9410 (msg) 12:30, 10 giu 2017 (CEST)

Ciao ti segnalo questo elemento di Wikidata nel caso tu avessi voglia di
tradurre da una delle versioni linguistiche. Il nome della piazza è
attualmente oggetto di dibattito. -- Gi87 (msg) 11:45, 23 giu 2017 (CEST)

Ciao, Grazie della tua domanda. Il trattamento che ho dato al testo è simile a
quello che si trova nella voce dedicata al generale Clark, dove si parla anche
della V Armata, ma sempre da una prospettiva della sua strategia adottata nei
diversi momenti storici. Ho cercato di chiarire meglio inserendo un altro
sotto-titolo ("un generale lealista" ) perché l'intenzione è parlare
dell'uomo. Parlare delle simpatie della dittatura brasiliana per l'Asse, della
strategia degli alleati, della situazioni dei soldati della FEB, serve per
chiarire in quali condizioni Mascarenhas ha dovuto affrontare il comando.
Anche se le sue azioni sono strettamente legate alla FEB, il suo carattere si
manifesta molto prima e rimane coerente fino alla fine. \--192.167.204.122
(msg) 13:38, 23 giu 2017 (CEST)

L'aver aggiunto la funzionalità della conversione delle date ISO è solo una
pezza dovuta alla consueta programmazione a pene di segugio degli strumenti
che ignorano le convenzioni stabilite dalle comunità linguistiche. Dato che
poi questi possono anche essere modificati e visti manualmente dagli editori
di it.wiki, mi pare corretto tradurli nel formato normalmente stabilito. La
motivazione dell'aumento di qualche byte è di irrilevanza estrema.

Riguardo a "Content Translator" se non è neanche in grado di tradurre una cosa
semplice come un campo data scritto in un formato ben definito IMHO ha ben
gravi problemi, in primis dovuti chi ha deciso di attivarlo con risultati che
a quanto mi ricordo erano abbastanza disastrosi almeno per quanto riguarda le
note.--Moroboshi scrivimi 10:45, 24 giu 2017 (CEST)

Ciao caro Holapaco77! Can you make an article about song of band Gorky Park
Bang! and find please screenshot from music video? If you make this article, I
will be grateful! Grazie! --217.66.156.204 (msg) 14:35, 27 giu 2017 (CEST)

Ciao, ho rimosso il {{WIP}} dalla voce in questione in quanto sono passati 3
giorni dalla tua ultima modifica. Sarebbe inoltre preferibile, anziché wippare
una voce ad libitum dopo averla creata, pubblicarla nella propria sandbox e
spostarla in ns0 quando è pronta e ben formattata. Ho comunque aggiunto il
{{W}} per i rimanenti errori nelle note.--Daimona Eaytoy (Scrivimi!) 13:03, 29
giu 2017 (CEST)

Caro Holapaco77! Can you find please screenshot [11] and please complete this
article Chikni Chameli? --217.66.158.31 (msg) 11:44, 2 lug 2017 (CEST)

Ciao. Cercando riferimenti al problema su Mediawiki ho ho letto del tuo e, non
avendo un inglese fluente chiedo a te: sino a poco tempo fa non avevo problemi
di sorta, con pagine elementari. Ora al momento di creare la pagina di
destinazione o cercando di caricarne una dall'archivio, la pagina rimane
_bianca_ (insomma, rimane in stand-by). Sai nulla ? Le varie opzioni delle
_preferenze utente_ piu o meno sono le stesse, ho provato a disabilitare
WikiEd che talvolta da problemi ma, nulla--☼Windino☼ [Rec] 23:32, 3 lug 2017
(CEST) Ah ecco, provo a verificare --☼Windino☼ [Rec] 23:41, 3 lug 2017 (CEST)

Ciao, ti dovrei chiedere l'ennesimo favore. Visto che lo incontro spesso nelle
voci sulle isole croate, sarebbe utile tradurre la voce inglese "en:Adriatic
Croatia International Club", se e quando hai voglia e tempo. -- Gi87 (msg)
12:21, 11 lug 2017 (CEST)

Con informazioni anche datemi da Betta27, ho aggiunto un po' di note ed info
nella voce "Fortezza di San Nicolò": con le note ho verificato che il nome più
usato sia di San Nicolò; ho consultato in biblioteca anche il libro di
Bonifacio di cui ti scrivevo sopra; la "spiaggia di Jadrija" è in it la
spiaggia di punta San'Andrea (che in hr è _rt Jadrija_ , da cui prende appunto
il nome); per l'"isola di Ljuljevac" invece l'ho trovata una volta sola citata
genericamente con "isola" ed una volta sola col nome hr: Betta27 controllerà
appena può su un'altra fonte. Ho sistemato i nomi delle 4 fortezze di
Sebenico, aggiungendovi anche qualche info. Mi sono accorto che esistono in
altre versioni linguistiche voci singole dedicate a ciascuna fortezza, che
sicuramente sono enciclopediche: fortezza di San Giovanni (d:Q12644027),
fortezza detta il Barone (d:Q16116808), fortezza di San Michele/Sant'Anna
(d:Q17284821). -- Gi87 (msg) 21:59, 26 lug 2017 (CEST)

Ma grazie. Sono belle davvero, e danno un ulteriore tocco alla voce. Aggiorno
il monitoraggio immediatamente. --Pigr8 La Buca della Memoria 20:47, 11 lug
2017 (CEST)

Riguardo l'annullamento della modifica credo che lei l'abbia fatto perchè ho
dimenticato di citare la fonte, ma ora l'ho inserita.--93.149.148.95 (msg)
15:48, 5 ago 2017 (CEST)

Grazie per la segnalazione. In questo momento non posso correggere di persona
la pagina, ma ho applicato una correzione qui in sandbox e l'ho segnalata a un
amministratore. A breve il wikilink dovrebbe essere ripristinato. Ciao--
Sakretsu (炸裂) 11:12, 7 ago 2017 (CEST)

Volevo sistemare il titolo di "Yekatit 12 (monumento)" e gli elementi Wikidata
legati, principalmente spostando "Yekatit 12 (monumento)" a "Yekatit 12" visto
che non vi sono altre voci con quel titolo. Poi su Wikidata mi son accorto che
esistono ben tre elementi con quel nome: 1) data d:Q8051375; 2) piazza
d:Q16683669; 3) monumento d:Q2916449 (unica voce it presente). A tuo avviso vi
è possibilità che in WKP in it ci siano un domani anche le voci 1) e 2) oppure
no? Per sapere se togliere la disambiguazione o meno. -- Gi87 (msg) 12:11, 11
ago 2017 (CEST)

**[ ← Rientro]** **[ @ Gi87]** Secondo questa fonte Tito aveva proposto a
Selassié di donare all'Etiopia una statua di Zerai Deres, ma poi lui rifiutò?
Riesci a verificare tra le tue yugo-fonti? Non è che poi la statua è stata
fatta davvero e messa da un'altra parte? Magari al memoriale Yekatit 12? Non
so, esistevano/esistono in yugo strade intitolate a ZD? --Holapaco77 (msg)
21:09, 22 ago 2017 (CEST)

Ciao. Ti chiedo scusa per i miei toni se ti sono sembrati duri e ti assicuro
che l'ultima mia intenzione è quella di mettermi a discutere con un altro
utente soprattutto per una questione di relativo conto, ma sono convinto che
anche tu desideri, scrivendo su un'enciclopedia, riportare i fatti alla loro
obiettività storica. Comprendo che tu, per salvare la pagina, abbia cercato
tutte le fonti disponibili, ma alcune di esse sono obiettivamente poco
attendibili. Mi sto rendendo conto dell'effettiva enciclopedicità del
personaggio visto che evidentemente è considerato eroe dall'Etiopia e
dall'Eritrea, ma proprio per questo i fatti vanno riportati come
effettivamente si svolsero. Andrebbe poi aggiunto che, come riportato in quel
testo in francese, dopo la guerra l'evento fu romanzato, spiegando anche come
divenne la nuova versione, che è quella ora riportata nella voce ma che nulla
ha di storico. Spero che su questo sia d'accordo anche tu. Ti ringrazio :)--
**Parma** **1983** 14:34, 11 ago 2017 (CEST)

**[ ← Rientro]** **[ @ Parma1983]** dai un occhiata a questo sito (secondo me
molto attendibile perché ci sono le scansioni di documenti privati del
ministro en:Ambaye Wolde Mariam): a fianco del titoletto del subparagrafo "The
Case of Zerai Deres" (che tra l'altro indica finalmente il luogo in cui si
trovava ZD, e quindi il luogo di morte esatto) ci sono tre link che portano
alla scansione di una lettera manoscritta in lingua amarica che riguarda il
nostro caso. Ambaye è morto nel 1954, quindi quel documento potrebbe essere
caricato su Commons (eliminando il watermark). --Holapaco77 (msg) 11:53, 12
ago 2017 (CEST)

**[ ← Rientro]** **[ @ M.casanova]** **[ @ Parma1983]** Oltre a questi
articoli (ormai ne ho trovati troppi: possiamo dire che la notizia (seppur
minore e relegata nelle classiche "notizie brevi dall'estero") fece il giro
del mondo?), ho trovato un paio di giornali dell'epoca (questo e questo nota:
per far prima, cercare "amok") in cui si dice che ZD era davvero arrivato a
Roma per partecipare alla sfilata celebrativa (avvenuta il 6 maggio 1938?).
Allora, l'idea che mi sono fatto finora è che la questione si tratti di un
errore giornalistico storico, dovuto alla descrizione della notizia da parte
dell'agenzia Reuters dell'epoca che ha buttato lì un paio di dettagli come "an
abyssian chieftain, who came to Rome to attend the celebrations of the second
anniversary of the Italian conquest" oppure "Seems scimitar-waving rebel was a
member of the Ethiopian delegation brought to the City of Seven Hills to help
II Duce greet Der Fuehrer of Great Germany with due pomp and circumstance, to
help prove Rome was most civilized of great cities.". Quindi, secondo me,
all'inizio è stata malinterpretata (in buona fede?) finendo per dire che
l'evento è avvenuto durante la sfilata (mentre in realtà, a questo punto, ZD è
arrivato a Roma, a maggio ha fatto tranquillo la sua sfilata davanti alla
triade e poi, dopo un mese, prima di tornare a casa sua ha reso omaggio alla
statua ed è impazzito; _rectius_ : stava pregando per i cavoli suoi, è
arrivato un fascista dicendogli di smettere e lui si è incazzato e lo ha fatto
a fette). Dopodichè, nel dopoguerra, vuoi la difficoltà di traduzione, vuoi
che il calendario etiope non coincide con il nostro, vuoi il fratello-
politico, vuoi la propaganda, vuoi la jazz-band che porta il suo nome,
blablabla siamo arrivati alla "leggenda" (ad esempio questa pubblicazione
Ethiopian Retriwer: questo e questo ATTENZIONE: la rivista in basso riporta i
numeri 1-6-37, ma non è che è stata pubblicata nel 1937; infatti nella
[copertina c'è la statua ricollocata ad Addis Abeba, quindi è ovvio che è una
rivista post-1966). Ad ogni modo, le ricerche continuano... --Holapaco77 (msg)
14:46, 16 ago 2017 (CEST)

**[ ← Rientro]** Una sola cosa: perché stai ricopiando tutto il lavoro che hai
fatto qui nella relativa pagina inglese? Sarebbe più divertente scoprire un
giorno che sono gli utenti di en.wiki a copiare da noi e non il contrario...
:D--Gybo 95 (msg) 18:34, 17 ago 2017 (CEST)

Buongiorno da Coreca e virtualmente da Mareeba e Manly, ti scrivo per
salutarti e sapere come stai, io abbastanza bene per ora, impegnato ancora con
la visita dei parenti australiani adesso, e canadesi tra qualche. Ti scrivo
perché ho visto che sei un wikitraduttore in inglese, mi chiedevo se potresti
dare una mano ad ampliare l'articolo su queste due cittadine australiane, ho
iniziato a fare qualcosina parenti e tempo permettendo. Io sono quasi in
vacanza sempre essendo in una località di mare come hai potuto capire, e ho
qui a Coreca un associazione turistico-culturale. Naturalmente se posso fare
qualcosa per te chiedi pure, un caro saluto e spero di parlare e aiutarti
presto con il mio piccolo.--Luigi Salvatore Vadacchino (msg) 04:47, 17 ago
2017 (CEST)

Buongiorno da Coreca, ti scrivo per ringraziarti dello splendido lavoro che
hai fato per Mareeba e Coreca, di foto ne posso trovare a più non posso. Ti
posso chiedere un ulteriore cortesia e poi pago il mio debito con te? Ti
andrebbe di tradurre correttamente Coreca in inglese? Ho visto che sei un
eccellente wikitraduttore di inglese, e mi chiedevo sempre ricambiando la
cortesia se potresti migliorare la mia frazione attuale in inglese.
Eventualmente se posso fare qualcosa per te chiedi pure. un caro saluto--Luigi
Salvatore Vadacchino (msg) 13:01, 17 ago 2017 (CEST)

Vediamo quello che posso fare in questi giorni tempo permettendo farò qualche
foto con la mia coolpix p610, spero di fare qualcosa di garbato. vi ringrazio
a tutti e due per la stima e la fiducia.--Luigi Salvatore Vadacchino (msg)
13:45, 17 ago 2017 (CEST)

Ciao, ti prego di tenere in considerazione quanto ho già scritto a Pulciazzo:
non è considerabile corretta una collaborazione da parte di chi ha bisogno di
nascondersi dietro un proxy anonimizzante, IP che verranno sistematicamente
bloccati. --Elwood (msg) 21:53, 20 ago 2017 (CEST)

Se "scusa se insisto" non fosse una forma di cortesia la risposta
probabilmente dovrebbe essere "no, non scuso". Un off-topic viene solitamente
spostato in discussione, sempre se intralcia per davvero il topic principale.
--Vito (msg) 19:49, 28 ago 2017 (CEST)

Sono costretto a deluderti: nonostante tutto, da qualche anno non vivo a Parma
ma (anche se provvisoriamente) a San Michele di Pagana...-- **Parma** **1983**
19:52, 30 ago 2017 (CEST)

Ah grazie del link, vado a mettere 1 o più "oppose", mi pare che si sia
specializzato nelle traduzioni della settimana l'utente, proponendo spesso
ricerche originali.-- **Kirk** _Dimmi!_ 15:55, 7 set 2017 (CEST)

Scusa il ritardo, ma sei sicuro di aver messo il link giusto? perchè la Classe
Petya ha poco a che fare con un film. Fammi sapere esattamente, così ti
rispondo. Ciao. --Pigr8 La Buca della Memoria 23:03, 8 set 2017 (CEST)

Se avessi voglia di rilassarti con la traduzione di qualcosa di più leggero,
ti segnalo questo albero che era molto diverso da tutti gli altri: en:Pioneer
Cabin Tree! Potrebbe anche essere candidata per la rubrica _Lo sapevi che..._.
-- Gi87 (msg) 20:49, 10 set 2017 (CEST)

Ciao! Ho annullato la richiesta di immediata, si tratta di una voce in fin dei
conti scritta da un utente esperto, provvista di fonti e su un argomento
esistente (perfino io che non mi occupo di Chiesa e religione ne avevo sentito
parlare). Inoltre mettere il template C e chiedere l'immediata è un po' in
contraddizione. Comunque non escludo che le tua argomentazioni siano valide,
semplicemente mi sembra un caso risolvibile con una discussione o -nella
peggiore delle ipotesi- con una cancellazione ordinaria. Cosa ne pensi?
--Carlomartini86( _ **Dlin-Dlon**_ ) 16:14, 12 set 2017 (CEST)

Buonasera da Coreca, ti scrivo per salutarti e sapere come stai. Io abbastanza
bene per ora, preparandomi alla campagna delle olive, che dicono quest'anno
sarà quasi abbondante. Mi scuso fin d'ora se non ho potuto fare le foto per
gli scogli e le grotte, ma per gli scogli posso riparare in questi giorni,
purtroppo mi viene difficile fare le foto per le grotte in quanto
momentaneamente inagibili per caduta massi, vediamo se io e mio cugino che è
un fotografo Fiaf può cedermi qualche foto per Wikipedia, o in alternativa
sperando che non patisca nulla andrò io a farle. Tra le altre cose, ho
tradotto Coreca bestemmiando l'inglese, ti andrebbe di dargli una sbirciatina?
grazie ancora e buona serata--Luigi Salvatore Vadacchino (msg) 19:19, 14 set
2017 (CEST)

Ti ringrazio per le modifiche, la stazione più vicina è quella di Stazione di
Piano Orizzontale dei Giovi, credo la soluzione migliore è spostare la pagina
a Incidente ferroviario del Piano Orizzontale dei Giovi ma lasciare il
redirect alla mia. --Rosa Mauro (msg) 22:13, 14 set 2017 (CEST)

Guarda che comunque stai confondendo i concetti di scheda nulla e voto nullo.
--84.221.247.147 (msg) 17:18, 15 set 2017 (CEST)

Io appresi di questo fatto quasi per caso visitando l'abbazia di Piona dove
trovai non ricordo se una lapide o uno scritto a ricordo dell'ing. Rocca e
moglie. Incuriosito ne presi nota e cercai notizie. Per cui della vicenda ne
son ben poco, trovo strano che l'eccidio sembrasse praticamente scomparso da
tutti i libri di storia, son convinto che ci sia ancora qualcosa da scovare.
Ma non ho tempo per ciò, già non riesco a proseguire con l'Italia preunitaria
e gli anni 1960-1980. Inserire i nomi dei morti mi sembra un lungo elenco, per
quanto in [Strage_del_Duomo_di_San_Miniato]] vi è un elenco di quasi pari
lunghezza.

Aggiungo che io non bazzico wikisource, ma si potrebbe vedere se sia il caso
di inserirvi tutto il documento. E' un documento pubblico, e di 81 anni fa,
non credo che per esso sia possibile attribuirvi un copyright.--Bramfab
**Discorriamo** 23:37, 22 set 2017 (CEST)

C'è qualcuno che continua a cambiare il nome dopo la lunga discussione e il
compromesso che avevamo trovato. Si ostina nella sua teoria (ma non ha letto
la discussione). Inoltre toglie tutte le fonti ogni volta (non so bene il
motivo) e sostiene che Caolun sia un toponimo antico (ma sulla Treccani
aggiornata al 2015 invece è riportato). Rispondigli tu perché io ormai non so
come spiegarglielo.---- **Dryas** _msg_ 18:05, 23 set 2017 (CEST)

Ciao e scusa il disturbo. Tu che sei un drago nella ricerca non avresti voglia
di aiutarmi in questa ricerca circa la reale paternità dei frammenti di
Okazaki fra Reiji e William ? così è affermato da WP e dalla Treccani, ma il
sospetto di sovrapposizione o conflitto di attribuzioni e identità esiste e
non è senza ragioni. Io ho trovato questo,"cit: é stato uno dei responsabili
del reparto ricerche del dipartimento dell'agricoltura del governo USA per
molti anni e ricercatore presso diverse università USA . Fonti da studi
scientifici e pagine web della libreria del governo USA sono rintracciabili
qua, qua e qua e qua, ma sono reperibili anche altre fonti. Sembra che si sia
occupato di malattie animali e più in generale in ambito zootecnico, ma ciò
non esclude (nè conferma) quanto affermato in voce circa la paternità del
frammento di Okazaki,dato che questa fonte riporta studi sul DNA animale" . Se
con la tua tenacia ed esperienza tu mi aiutassi a dipanare sarebbe da me (
spero anche da altri) graditissimo. ciao --Aleacido 4@fc (msg) 22:19, 25 set
2017 (CEST)

Hai assolutamente ragione, già io a suo tempo sconsigliai una voce del genere
ma oramai erano già partiti in quarta. Per il nomevoce non saprei cosa
scegliere, non è un mio campo di interesse, non nel senso che non mi interessa
ma che non saprei dove mettere le mani né che ho idea di quale potrebbe essere
un progetto di competenza... sono nelle tue mani per tutti i suggerimenti del
caso. PS: per le foto su Commons credevo di averle trovate già tutte e
categorizzate di conseguenza, oggi mi sono accorto che non era così; dovrei
vedere tutti i contributi di ogni singolo studente su Commons, cosa che ero
certo di aver già fatto ma che evidentemente serve un altro passaggio (forse
hanno caricato dopo il mio primo giro). Ok, in questi giorni provo a fare
qualcosa, metto in previsione anche queste, ti prego solo di pingarmi perché
rischio di non accorgermene dando priorità ad altro (come le stagioni di
calcio femminile che non impegnano di un nulla dato che è sostanzialmente un
lavoro di copia incolla). Grazie per la pazienza, mi si accavallano anche
impegni e stanchezza da real life... :-) --Threecharlie (msg) 12:24, 27 set
2017 (CEST)

Ciao! Senti un po', dai registri noto che ti occupi spesso di spostare voci
alla grafia corretta o a titoli che rispettino le linee guida. Perché non fai
richiesta di questi tastini? Sei un utente esperto e affidabile, il flag
potrebbe semplificare la vita sia a te (per esempio, saresti autonomo nelle
inversioni di redirect e nello spostamento di file e categorie) sia agli
amministratori che sarebbero alleggeriti dei tuoi C9 (per esempio quelli delle
pagine discussione creati dallo spostamento della pagina principale). Cosa ne
pensi? -- **O** **mb** **ra** 14:09, 27 set 2017 (CEST)

Ciao, ma gli avvisi su quella voce devono rimanere o sono da togliere? Perché
l'autore vuole toglierle ma dalla discussione le problematicità non sono state
risolte. Ho ripristinato tutto, ma vorrei un tuo parere. Forse bisogna meglio
riformulare la frase nell'avviso.---- **Dryas** _msg_ 18:02, 10 ott 2017
(CEST)

Buongiorno da Coreca, ti scrivo per salutarti e sapere come stai, io sto
abbastanza bene per ora. Tra un sacco di olive e un altro e impegni vari, ho
preso una pausa per dedicarmi alle foto di Coreca, per ora ho fatto ben poco
rispetto al mio solito, comunque se ti va di dare un occhiata te ne sarei
infinitamente grato, ho aggiornato totalmente la pagina, con foto e altre
info, come una nuova contrada riconosciuta da qualche mese, da dove ho fatto e
si fanno le foto più belle di Coreca e della sua incantevole baia. Con
l'augurio di vederti presto da noi, ti auguro una buona giornata. fammi sapere
se le foto vanno bene. un caro saluto--Luigi Salvatore Vadacchino (msg) 12:56,
25 ott 2017 (CEST)

[13] \-- Anonimo romano

Mai hai visto che in stato pietoso era la voce prima. L'ho solo migliorata,
così può andare in rubrica... prima no. C'erano fonti assai dubbie, e tutto il
resto. Fidati, l'ho aggiustata sono un musicologo.---- **Dryas** _msg_ 09:03,
30 ott 2017 (CET)

Ma non sto parlando della traduzione, ma dei contenuti... ehm... ti ho fatto
un elenco degli errori presenti.---- **Dryas** _msg_ 09:30, 30 ott 2017 (CET)

Ciao! Sono il redattore principale della voce Carriera politica di Winston
Churchill (1900-1930). Ho letto il tuo suggerimento, come faccio a modificare
il titolo della voce per estenderla al 1940?--AngevinKnight (msg) 14:44, 12
dic 2017 (CET)AngevinKnight

Ciao! Ho dato una controllatina a quanto mi hai segnalato della dewiki; in
effetti ci sono alcuni incidenti di cui non c'è traccia in quella italiana.
Altri invece sono attentati e non rientrano nella categoria in questione. Per
avere più dati occorrerebbe il libro citato; purtroppo non ne sono in
possesso...--Anthos (msg) 17:45, 18 gen 2018 (CET)

Purtroppo no. L'unico testo a me noto peraltro è cartaceo, realizzato e
distribuito ad opera di un noto esperto del settore che lavora in ANSF.--Ale
Sasso (msg) 19:50, 18 gen 2018 (CET)

Ciao e buona settimana! Ho visto la voce che hai creato sulla Ripartizione
Africa, Asia, Oceania e Antartide, ho fatto qualche piccola modifica. Ti
ringrazio: visto che attualmente faccio parte anch'io di questa ripartizione,
la voce mi ha interessato molto. Potresti cortesemente indicare la fonte delle
note sugli iscritti al referendum del 2016? Ho notato che manca e sarebbe
molto utile inserirla. Grazie! --Jerus82 (msg) 08:02, 22 gen 2018 (CET)

![✔](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fb/Yes_check.svg/15px-
Yes_check.svg.png) **Fatto** file recuperato. -- **LukeWiller** [Scrivimi]
14:41, 23 gen 2018 (CET).

Ciao e complimenti per la nuova voce Disastro ferroviario di Limito scritta in
un batter d'occhio. Ho notato che hai anche aggiunto una bella immagine e, dal
basso della mia incompetenza, volevo chiederti un'informazione: su internet,
come ad esempio su questo sito, si trova un'immagine antica dell'incidente
ferroviario di Pianerottolo d'Ariano, avvenuto pochi anni prima di quello di
Limito. A tuo parere posso caricarla su Commons, visto che il copyright
dovrebbe essere scaduto? E se sì, che sottotitolo dovrei mettere (tu hai
scritto _L'illustrazione italiana_ )? Te li chiedo perché non ho alcuna
competenza in materia di immagini. Grazie in anticipo per la risposta--3knolls
(msg) 11:09, 28 gen 2018 (CET)

Visto che ti interessa l'argomento, ti segnalo di un paio di incidenti che mi
ricordo essere avvenuti ma di cui non trovo traccia nella famosa voce-lista.

Ho creato le mappe separate per le circoscrizioni estere sulla base degli
elenchi di nazioni. Controlla se ci sono errori. Saluti. --M.casanova (msg)
14:09, 9 feb 2018 (CET)

Ciao. Non mi è ancora arrivato il plico, spero che mi arrivi... Non ho mai
caricato un file su Commons: come si fa? --Jerus82 (msg) 09:17, 19 feb 2018
(CET)

Ciao, prima di eliminare l'avviso E avresti dovuto inserire una nota chiara
sui seggi, onde evitare fraintendimenti.-- **Kirk** _Dimmi!_ 12:12, 12 mar
2018 (CET) P.S. Anche perchè l'unica fonte recente è datata 20 luglio
**2018**!

Non intervengo in voce perchè c'è il template WIP, ma fonti come blog e
facebook non stare ad inserirli. Se un appoggio non lo citano neanche su un
giornale è di rilevanza nulla.--Moroboshi scrivimi 16:10, 12 mar 2018 (CET)

\--L736El'adminalcolico 14:07, 13 mar 2018 (CET)

\-- **Surdus** **VII** 14:07, 13 mar 2018 (CET)

Ciao Holapaco77, vista la tua attività sulle voci ti segnalo il messaggio di
Marco Chemello:

Il mio periodo come wikipediano in residenza presso l'ICAR si sta concludendo.
Siamo riusciti a "liberare" alcune migliaia di pagine di contenuti
potenzialmente enciclopedici, su molti argomenti diversi, ma c'è ancora molto
lavoro da fare per sfruttarli. Abbiamo quindi pensato di proporre una piccola
**wikimaratona** di 1 settimana da oggi, aperta a tutti i wikipediani che
contribuiranno. Wikimedia Italia offre gentilmente felpe e t-shirt di
Wikipedia ai partecipanti che scriveranno voci con i contenuti messi a
disposizione da oggi e nei prossimi giorni. Per tutti i dettagli vedi
Progetto:GLAM/ICAR/Maratona marzo 2018.

Nemo 19:44, 16 mar 2018 (CET)

Ciao Holapaco77, ti segnalo che fino al 18 marzo è possibile chiedere
all'associazione Wikimedia Italia una borsa "Alessio Guidetti" per partecipare
a Wikimania 2018 il prossimo 18–22 luglio.

Wikimania è la conferenza internazionale annuale degli utenti dei progetti
Wikimedia, compresa Wikipedia.

Vedi le informazioni su **borse e modalità** di richiesta.

Puoi candidarti compilando un semplice modulo, in cui indicare la tua
partecipazione wiki e i tuoi interessi per il programma.

Questa è un'ottima occasione per poter partecipare a Wikimania anche quando
non si fa dietro casa! :-)

In bocca al lupo, Giuseppe (dalla commissione selezionatrice) 19:11, 17 mar
2018 (CET)

Ciao, ho fatto qualche modifica alla voce e mi venuto un dubbio sul paragrafo
che inizia con " _In ambito educativo-pedagogico..._ ", magari prendo un
abbaglio, ma non è che quanto scritto lì si riferisce al semplice modo di dire
"reinventare la ruota" e non al più specifico "reinventare la ruota quadrata"
oggetto della voce? --ArtAttack (msg) 21:54, 16 apr 2018 (CEST)

Tenendo conto del tuo approfondimento sul tema (di cui ti ringrazio) ho
provveduto a cancellare questa frase. Peccato, la storia della guerra durata
tre secoli e mezzo era appassionante.--Flazaza (msg) 10:38, 20 apr 2018 (CEST)

Ciao Holapaco77, ho visto un tuo accenno al "Ripara link" nella segnalazione
su Saturno e devo confessare che non ho capito a cosa ti riferisci. E' un
tool? Puoi linkarlo? Vorrei capirne di più, scrivo da te e non di là per non
"perturbare" la segnalazione con questioni non direttamente attinenti, grazie.
Un saluto. -- _ **Er Cicero**_ 22:38, 11 mag 2018 (CEST)

Scusate, solo a Pdc su Kinzja Arslanov ormai conclusa mi sono accorto,
leggendo dal sito del museo a lui dedicato, che l'Arslanov a cui era stata
conferita l'onorificenza era un suo discendente diretto morto in guerra nel
1945 e nato nello stesso villaggio da lui fondato, primo baschiro a ricevere
nel 1940, durante la Guerra d'inverno, la massima decorazione al valore.
Errore mio, ho fatto confusione nel tentare la traduzione da solo, purtroppo
non avevo mia moglie, che è di madrelingua, immediatamente reperibile in quel
momento. Comunque, resta il fatto che è stato un personaggio molto importante
nella storia del suo popolo, quindi in ogni caso l'enciclopedicità ci sta
tutta. Ho tolto l'informazione errata dalla voce e mi cospargo il capo di
cenere. char_aznable 23:40, 17 mag 2018 (CEST)

Secondo te i francesi hanno fatto bene a importare la linea del canto, creando
il midi? Sicuramente la canzone è protetta da copyright... mi è venuto in
mente adesso... --Erinaceus (msg) 14:52, 21 mag 2018 (CEST) P.S. Ah no, anzi,
è sicuramente protetta la musica. Non so il testo...

Ciao! Ho cominciato a spostare i libri, come avrai notato, ora devo fermarmi
per un po' quindi ne approfitto per sottoporti un dubbio: il libro di Yelma
Manaye citato alla nota 65 è lo stesso che è citato in bibliografia? Inoltre,
il numero di pagina citato nella nota 65 ("p. 222") non è il riferimento a una
pagina specifica, vero? Perché qui vedo che il libro ha esattamente 222
pagine, sarebbe l'ultima. -- **Syrio** _posso aiutare?_ 16:02, 1 giu 2018
(CEST)

Holapaco prima discutiamo e poi casomai metti mano alla formattazione della
voce che ripeto non viola alcunissima regola wikipediana. -- _ **Stella**_
**(msg)** 17:13, 5 giu 2018 (CEST)

Ciao. Bella domanda: mi ero già posto anch'io il problema parecchio tempo fa.
Il termine più corretto sarebbe in effetti parmense, ma in realtà è più
utilizzata l'altra denominazione anche per la cucina di tutta la provincia. La
motivazione è probabilmente la stessa per cui il formaggio si chiama
parmigiano-reggiano e non parmense-reggiano: fino ad inizio '800 si utilizzava
parmigiano anche per la provincia, poi s'è aggiunta l'altra denominazione come
sinonimo e a metà '900 i due termini hanno acquisito due significati
differenti. Non so quindi cosa possa esser meglio fare :)-- **Parma** **1983**
18:00, 7 giu 2018 (CEST)  
P.S. Tra l'altro, per esser pignoli, se la chiamassimo cucina parmense
paradossalmente escluderemmo la città ;)

Hi Holapaco77,

I’m Pau Giner, a Designer and Product Manager working with the Language team
of the Wikimedia Foundation. We are working on some improvements to Content
Translation that may be of your interest since you have been a prolific
translator during the recent months.

Currently the Language team is working on a new version of Content Translation
that will provide a more solid editing experience. This is expected to solve
many of the common issues that translators experience when creating a
translation. Inserting and editing complex content such as references will be
much easy, reliable and producing cleaner wikitext as a result.

The new version is a major refactoring and architectural update of Content
Translation, so we want to expose it to editors in a gradual way but starting
at an early stage. Given your experience with the current version of the tool,
we think you are an ideal candidate to try the new version and give us
feedback. If you are interested you can follow these steps:

Your feedback will be very useful to identify common issues to work on for the
upcoming months.

Thanks for using Content Translation.

\--Pginer-WMF (msg) 12:15, 11 giu 2018 (CEST)

E mi scuso sinceramente per non essere intervenuto nella discussione:
inizialmente avevo rimandato per svariati motivi, poi me ne ero completamente
dimenticato-- **Parma** **1983** 14:02, 1 lug 2018 (CEST)

Ti ho corretto alcune inesattezze in quanto avevi scritto che _Hollandse
maatjesharing_ è un sinonimo di _Hollandse nieuwe_ mentre invece in voce era
già specificato che sono due cose diverse. E ti posso assicurare che non è
assolutamente comune trovarle come _Hollandse maatjesharing_ ma solo come
_maatjesharing_. È la preparazione che è diversa. Inoltre, lo stesso tipo di
aringhe, servite in modo diverso, sono molto comuni anche in Germania. Se si
vuole si può anche ampliare la voce parlando della tipologia fuori stagione,
le _maatjesharing_ , oppure parlando della produzione in Germania, ma
trattandosi di PAT non ci sono molte possibilità di cambiare l'incipit.
--НУРшЯGIO(attenti all'alce) 09:58, 10 lug 2018 (CEST)

Ciao Holapaco77, mi spieghi cosa vuoi fare perché non stai seguendo
Aiuto:Inversione di redirect, questa volta te lo faccio io, poi leggitelo
bene, altrimenti chiedi aiuto. Grazie. --Abisys (msg) 10:50, 24 lug 2018
(CEST)

Ciao, la voce pl.wiki presumo sia una mera traduzione della nostra dato che
dubito esistano fonti al di fuori di quelle in italiano che già si fa molta
fatica a trovare. Per quanto riguarda l'S.G.B. Ford Bellei Modena non saprei
dirti da dove esca, dato che la voce in it.wiki l'ha creata Nipas sapendo
quanto sia puntiglioso (e dotato di fonti) se così ha scritto, ovvero che la
società è nata nel 1975, quella del 1971 presumo (ancora) sarà un'altra. Per
curiosità ho setacciato il web cercando una concessionaria Ford a Modena che
avesse quel cognome, trovandola come Walter Bellei, ma i numeri di telefono
trovati non mi hanno dato una mano (inesistenti); di solito se l'azienda è
quella giusta qualche info te la danno al telefono (mi è già capitato), cosa
che naturalmente non si può utilizzare su wikipedia ma che comunque alle volte
sono servite per trovare on line qualche articolo nei quotidiani locali.--
Threecharlie (msg) 13:31, 31 lug 2018 (CEST)

**[ @ Nipas2, Threecharlie]** grazie per le precisazioni. Credo che l'amico
polacco avrà cercato di scrivere (presumo in buona fede) una voce sul Modena
Femminile che ha vinto i due scudetti, cercando le poche informazioni
disponibili. Potrebbe essere una buona idea scrivere noi su it.wiki un abbozzo
di voce, poi proporre al polacco le rettifiche, che ne dite? Qualcosina
sull'archivio storico della Gazzetta di Modena si trova (poco, ma qualcosina
c'è, dal 1998). --Holapaco77 (msg) 11:42, 1 ago 2018 (CEST)

Ciao, in una hai dimenticato una _n_ nel suffisso del template, mentre
nell'altra proprio non lo hai messo. Ho provveduto io :) --Leofbrj ( _Wanna
try?_ ) 14:20, 16 ago 2018 (CEST)

Noto che hai una certa ostilità nei miei confronti. Boh, forse sbaglio.----
**Dryas** _msg_ 15:55, 20 ago 2018 (CEST)

Ciao, poiché non esistono altre chiese con lo stesso nome non serve la
disambiguazione. Ho pertanto spostato le voce a Chiesa dei mechitaristi
armeni.--Burgundo (msg) 14:54, 21 ago 2018 (CEST)

Ciao Holapaco, vedo che nella voce su Fiume i nomi in italiano delle frazioni
sono leggermente diversi - o meglio, appaiono alcuni nomi che non appaiono sul
sito ufficiale del comune. Che vadano segnalati come senza fonte / desueti?
--Dans (msg) 15:27, 22 ago 2018 (CEST)

Ciao, ho spostato la voce Ponte Alberto Pumarejo a Ponte Pumarejo, basandomi
sul titolo delle altre wiki e sulla motiivazione della richiesta. Mi sono
accorto solo poi della discussione presente in voce. Se lo spostamento non è
corretto, riporto la voce alla precedente nomenclatura, ma data la presenza di
più pareri sarei dell'idea di aprire una discussione nel progetto Geografia o
Architettura. Che ne dici? -- L'Ospite Inatteso \- _**amo sentirvi**_ 11:38,
29 ago 2018 (CEST)

Ciao, visto che la voce è presente da alcuni anni è meglio evitare il c4, ho
messo un avviso E e ho avvisato l'utente creatore della voce, eventualmente
possiamo procedere con una pdc. --ArtAttack (msg) 20:31, 31 ago 2018 (CEST)

Ciao, ho visto il tuo avviso. Mi dispiace, ma non ho fotografie della chiesa
dei Mechitaristi. Andrò a fotografarla, ma potrò farlo appena tra varie
settimane, poiché in questo periodo non sono a Trieste. \--Marchetto da
Trieste (msg) 09:02, 5 set 2018 (CEST)

  

ciao, i loghi della DOP
(https://it.wikipedia.org/wiki/Prodotti_DOP,_IGP,_STG_e_IG_italiani) sono
2...:

e i file gif... sono diversi... --Delehaye (msg) 09:16, 5 set 2018 (CEST)

Ciao, sicuro che in italiano si chiami Batiè? Io effettivamente mi sono basato
solo su una veloce ricerca in rete, ma se tu l'hai letto su tipo un atlante o
qualcosa di più affidabile allora ben venga.-- _ **goth nespresso**_ 12:13, 7
set 2018 (CEST)

Ho tolto il template unire alla voce incidente ferroviario di Montecarotto in
quanto prematuro. Per il momento discutiamo dell'enciclopedicità o meno, poi
si vedrà. Ciao.--Anthos (msg) 17:12, 14 set 2018 (CEST)

Domanda da 1 milione di euri: Argentera è in Emilia o in Romagna?
--84.253.136.14 (msg) 21:27, 17 set 2018 (CEST) Volevo dire Argenta.
--84.253.136.14 (msg) 21:35, 17 set 2018 (CEST)

Ottimo lavoro, comunque ;) --Leofbrj ( _Zì?_ ) 11:04, 24 set 2018 (CEST)

Gentile utente, ti si invita ad esaminare le Discussioni _qui presenti_ , le
quali coinvolgono enti molteplici, diversi fra loro e di varia natura, fra i
quali: università (statali, pontificie, private, ecc.); scuole (statali,
private, pontificie, militari, d'arte, musica, danza ecc.); conservatori (idem
come precedenti); seminari; istituti (idem come precedenti), ecc. ivi inclusa
la presente voce in questione Scuola alpina della Guardia di Finanza.

Ti si invita, inoltre, a non reiterare comportamenti non idonei al progetto
wikipedia e pertanto deprecati, quali _edit war_.

Per comodità ed esemplificazione ti riporto le linee guida cui attenersi per
la compilazione delle voci.  
Ti si invita, pertanto, a prendere atto dei seguenti punti ove potrai trovare
le linee guida per una corretta redazione delle voci (in **grassetto** trovi i
link da quali puoi accedere agli approfondimenti indicati):

Grazie per l'attenzione e la collaborazione.--BOSS.mattia (msg) 15:17, 2 ott
2018 (CEST)

Potrei capire cosa stai combinando? --OTHravens 7 (msg) 19:29, 19 ott 2018
(CEST)

Ciao, dopo l'inciso sulle firme raccolte dal comitato Belluno Autonomia
Dolomiti hai inserito una nota (la n. 5) che però non ha alcun contenuto.
--5.90.66.93 (msg) 11:20, 22 ott 2018 (CEST)

Non mi risulta, incidentalmente è forse l'unica tipologia di voci
risorgimentali abbastanza completa.--Bramfab **Discorriamo** 18:42, 23 ott
2018 (CEST)

Ciao, con questo tuo edit hai copia-e-incollato del testo riportando dei
numeri di citazione statici (" _...' con i caricatori di gas Shah Deniz
II.[21][22][22] Le deroghe sono state concesse il 16 maggio
2013.[23][24][23][24]_ "). Queste citazioni vanno messe a posto (le hai prese
dalla Wiki in inglese?), oppure va rimosso quel pezzo. --Skyfall (msg) 10:12,
29 ott 2018 (CET)

Quando ho visto che avevi una lista delle nuove voci ho avuto un colpo al
cuore, perchè con dispiacere ho unito la cronologia della prima pagina creata
sul Ponte, poche righe a quella creata da te, fatta bene, Quindi tu non
risulti più il creatore. D'altro canto non potevo fare diversamente, ci sono
tanti motivi, prima di creare una pagina in genere si controlla se esiste,
ovviamente può sfuggire, a me è successo tante volte, e in genere si cancella
la seconda non la prima, oppure si uniscono come previsto dalle linee guida.
Nel caso tuo fu scelto di cancellare quella più corta anche se "originale",
scelta non è proprio rispettosao del diritto di autore che inizia dal diritto
all'integrità dell'opera. Poi c'è da dire che qua siamo assaliti dai vandali e
quindi siamo tutti di fretta preoccupati di cancellare pagine inguardabili,
gli amministratori sono pochi, oberati e, minacciati di ritorsioni legali di
tanto in tanto, le unioni delle crono non sono molto praticate perchè si
rischia di creare confusione e quindi qualcosa sfugge inevitabilmente. Infine
l'ip ne aveva fatto legittima richiesta. Parliamo di Wikilove e che abbiamo
pochi contributori, non possiamo maltrattare gli ip quando scrivono poco.
Spero che tu non me ne abbia per questo. Buon lavoro-- _Pierpao.lo
(listening)_ 12:28, 4 nov 2018 (CET)

Ciao, scusa se a questo non ti ho risposto prima. La traduzione, per quel poco
che capisco io l'inglese, mi sembra giusta, però non riesco ancora a capire il
senso della frase, la parte " _sebbene lo zucchero raffinato venisse venduto e
tassato in base al peso venduto_ " mi sembra in contraddizione o perlomeno
ambigua, rispetto a quanto detto prima. Può darsi che la frase sia scritta
male in partenza su en.wiki, ma magari sono io a non capire, non so... tu
riesci ad attribuire un senso logico a quella frase? Ovviamente sarebbe utile
vedere la fonte ma è cartacea e non viene indicato nemmeno il numero di
pagina, quindi difficile da verificare. --ArtAttack (msg) 10:33, 12 nov 2018
(CET)

Ciao! Considerando che formalmente si tratta di tornei dilettantistici, direi
che i club di Serie A2 non soddisfano le condizioni sufficienti di
enciclopedicità per le squadre. Dal momento che – se non sbaglio – la società
in questione vanta una storia pluridecennale come polisportiva, a mio avviso
vi può essere qualche margine di manovra per valutare un'eventuale rilevanza
storica sulla base di fonti terze, benché comunque si debba tener conto delle
linee guida relative alle voci già cancellate. Rimango volentieri a tua
disposizione in caso di necessità. Buona giornata. -- Étienne 14:29, 6 dic
2018 (CET)

Ciao. Il fatto che la "World Heritage Encyclopedia" è considerata dai nostri
cugini di en.wiki una "fonte potenzialmente non attendibile" ha evidentemente
cambiato le sorti della procedura, spostando l'ago della bilancia, in un primo
momento si era orientati ad unanimità per il mantenimento. Non lo sapevo, ne
terrò conto la prossima volta. Grazie e passa belle feste! --Camelia (msg)
15:02, 18 dic 2018 (CET)

\-- **Surdus** **VII** 12:08, 25 dic 2018 (CET)

ciao, vedo che hai rediretto il mio recente stub a Coprolite. Non mi pare
siano la stessa cosa. Infatti il pellet fecale è un sedimento marino
carbonatico da invertebrati, mentre mi risulta che il termine coprolite sia
riferito a rocce sedimentarie da feci di rettili e mammiferi.Che ne pensi? --
**Il Tuchino** _Amo la Pace, non fatemi la guerra!_ 08:05, 30 dic 2018 (CET)

Ciao, volevo iniziare con la segnalazione per la vetrina, hai qualche altro
appunto da fare o mi dai il via libera? Saluti-- **Riöt** **toso** 23:26, 2
gen 2019 (CET)

Ciao, avendo appena aggiunto una voce sulla pagina delle valutazioni, ho letto
il tuo intervento precedente. In effetti, di statue di Lenin ne era ancora
piena l'Ucraina, la Russia non so perché non ci sono mai stato, e quindi ne
avevo viste diverse, ma solo nei piccoli centri, poi sono state spazzate via
durante la rivolta dell'Euromaidan, come nella cittadina natale di mia moglie,
nel sud-ovest, i suoi parenti sostengono che sia stato fatto approfittandone
per fondere e rivenderne il metallo. Probabilmente, ce ne sono ancora nella
parte est e nel Donbas. Non mi pare, quindi, che nel 2007 questo costituisse
una prova ulteriore di russofilia. A risentirci, char_aznable 23:10, 16 gen
2019 (CET)

Ciao! Vista la tua osservazione riguardo al copyright del monumento ai tre
carabinieri, volevo chiederti se secondo te lo stesso ragionamento può essere
applicato anche ad alcuni monumenti di Aprilia (la cui voce è piuttosto scarsa
di immagini), dove si trovano ad esempio una statua di prima della seconda
guerra mondiale o un monumento ai caduti del 1960 --Postcrosser (msg) 11:24,
25 gen 2019 (CET)

Ciao, non sono sicuro ma, da appassionato di automobilismo, so che agli albori
delle corse di auto le più importanti nazioni partecipanti avevano un colore
distintivo: verde per il Regno Unito, grigio/argento per la Germania, Blu per
la Francia e rosso per l'Italia (non so se gli Stati Uniti erano rappresentati
da un colore). Penso che questa "storia" poi si sia rispecchiata anche nel
bob, almeno in Italia, anche perchè prima della guerra capitava che piloti di
auto si dedicassero anche al bob. PS, grazie per aver creato la voce Pista
olimpica di bob Eugenio Monti, o meglio, "importata" dalla wiki inglese. C'è
ancora un pò di lavoro da fare, sistemazione fonti, dinire le traduzioni etc..
ma se vuoi me ne posso anche occupare io di "rifinire" il tutto. Se vuoi un
esempio e se sei appassionato a queste discipline, dai uno sguardo a Deutsche
Post Eisarena Königssee o Olympia Bobrun St.Moritz-Celerina (quest'ultima l'ho
creata io ma senza tradurla). A disposizione per qualsiasi cosa riguardi bob,
skeleton, slittino e rally :) Saluti!-- _ **Lou 6977**_ 14:35, 27 gen 2019
(CET)

Grazie per avermelo fatto notare Wikipediano 1348 (msg) 21:28, 28 gen 2019
(CET)

Ciao, ho risposto ai tuoi suggerimenti sulla lista di pani; qui in privato ti
vorrei solo segnalare che il mio nick non è riferito a un colore, ma a questa
rivolta popolare. Quindi senza la **"R"**. -- **Il Tuchino** _Amo la Pace, non
fatemi la guerra!_ 17:23, 31 gen 2019 (CET)

Ciao, guarda, dalla planimetria a me sembra che le curve del "Pio Merlo" siano
le n° 1 e 2 (tu ne hai messa una), poi ok Cristallo (sarebbe la 3) poi però le
"Curve del sottopassaggio" mi sembrano due (e non tre), 4 e 5; il "Piccolo
Labirinto" ok con tre (6, 7 e 8), poi la curva (9) prima di quello che tu hai
chiamato "Rettifilo Drose" (a leggere sembra "Coors", il Drose è più giù).
Poi, curvone doppia-pressione "Layet" (10) e "Grande Labirinto" (curvone 11 +
curve 12 e 13), poi appunto il "Rettifilo Drose", poi "Curva Azzurra" (14),
"curva Bianca" (15), "Rettifilo Creton", e "Curva dell'arrivo". Io ne conto 16
ahaha. Comunque davvero bella come pista, in mezzo alla natura... PS Io
eviterei troppe foto comunque, anche se bellissime, terrei giusto a destra
sino a che termina la lunghezza della voce, magari più piccole in dimensioni.
Per ora rimaniamo su questi due temi: "layout pista" e "foto". Mi sembra
comunque un buon lavoro. Per i record ci andrei cauto, se non si trovano fonti
sicure lasciamo perdere, che poi io neanche li metterei perchè non era una
pista refrigerata artificialmente e quindi ogni anno diversa. Ma poi i dati
sulla lunghezza non li capisco, la pista è lunga 1540 m, perchè hai messo
"1500 + 40"? Non è chiaro (lo stesso per Sigulda). PS la foto della naz.
italiana la toglierei, non si vede neanche la pista o parte dell'impianto. La
galleria di immagini è deprecata oramai, anche quella da togliere-- _ **Lou
6977**_ 11:46, 1 feb 2019 (CET)

Ma perché il tmp Incidente? Idraulico liquido ✉ 16:16, 13 feb 2019 (CET)

Il sito della Camera sembra che affermi il contrario. -- **Carlo M.** (dillo a
zi' Carlo) 15:46, 20 feb 2019 (CET)

In riferimento a [18] ti ripeto quello che ho scritto nella modifica: _un
articolo del 2018 su un quotidiano on line più che locale (link che andrebbe
tolto a causa di troppa pubblicità) scritto da un redattore che si dichiara un
urbanista non può essere fonte valida per un evento della seconda guerra
mondiale_. Per favore, rileggiti WP:FONTI e WP:CE. Lascio la questione alla
tua coscienza wikipediana, non terrò fra OS o altro --Pop Op 19:30, 7 mar 2019
(CET)

Eventualmente, puoi proporre una fonte contraria che smentisca quanto lì
riportato, ma non puoi scrivere "secondo me non è una fonte valida". Infatti,
per quanto locale (ma dopotutto pure il biografato è un personaggio locale),
si tratta di una testata giornalistica autorizzata (non un blog fatto da mio
cugggino), con un direttore a cui tu, in caso di dubbi, puoi rivolgerti per
chiedere chiarimenti. Puoi altresì facilmente contattare l'autore
dell'articolo per chiedere chiarimenti. --Holapaco77 (msg) 21:52, 7 mar 2019
(CET)

Mi sono limitato a giustificare, usando una fonte più che valida, il fatto che
si possa dire "il gnocco" e "lo gnocco". Dove sarebbe il vandalismo? Al limite
sto fraintendo qualcosa e/o le fonti che ho usato mi stanno disinformando, ma
Wikipedia si è sempre basata sulle fonti quindi non posso farci nulla se un
sito attendibilissimo contraddice quello che è forse stato asserito in
precedenza qui. Se posso darti un consiglio, apri una discussione in cui
chiedi chiarimenti, almeno interrompiamo questa guerra di modifiche (che è
peggio di un _vandalismo_ involontario).--AnticoMu90 (msg) 06:42, 15 mar 2019
(CET)

Ciao. Più che una controversia è un _coinvolgimento suo malgrado_ , a meno che
dalle fonti non si evinca qualcosa di scabroso (non le ho lette) ed allora
andrebbe esplicitato, per giustificare il _controversie_. (Mio parere;
saluti).--☼Windino☼ [Rec] 21:57, 19 mar 2019 (CET)

Ciao, nella voce "Dirottamento del volo CAAC 296", il testo che hai inserito
contiene il link a "Convenzione dell'Aia" che punta a una disambigua. Puoi
correggerlo? --No2 (msg) 10:56, 2 apr 2019 (CEST)

Come discusso al progetto Russia, i nati e morti durante l'impero o l'URSS è
preferibile che il nome sia quello russo. Ciao --А. И. Кущин (послания) 17:49,
5 apr 2019 (CEST)

Dato che queste due voci sembrano trattare praticamente lo stesso argomento,
possiamo unirle? Grazie ancora per aver aggiunto la categoria:Involtini in
alcune voci che ho creato!--AnticoMu90 (msg) 14:03, 8 apr 2019 (CEST)

Sorry, pensavo fosse da togliere. Idraulico (msg) 17:49, 9 apr 2019 (CEST)

Buongiorno. I provvedimenti indicati non sono disponibili on line. Ritengo che
tali provvedimenti non possano essere pubblicati poiché riguardano le vite
anche di altre persone (e il rispetto della loro privacy). Tuttavia, in
spirito di cordiale collaborazione - e per la tutela della dignità personale -
vi è la disponibilità a incontrarla per dirle come si sono sviluppate le
vicende giudiziarie da lei indicate e mostrarle i provvedimenti citati. —
_Questo commento senza lafirma utente è stato inserito da Bud Spencer 2019
(discussioni · contributi) 10:04, 11 apr 2019‎_.

Ciao **Holapaco77**. Grazie per aver contribuito a Wikipedia. Ho visto che hai
scritto o modificato alcune voci, tra cui Catastrofe ferroviaria di Ciurea.  
Noto però che esse **non rispondono agli standard minimi** di Wikipedia, cioè
sono voci con informazioni scarse e/o poco comprensibili.

È preferibile che tu stesso inserisca voci il più possibile chiare e
comprensibili, ampliandole e rendendole conformi agli standard.

Per maggiori informazioni puoi consultare la guida essenziale, la pagina che
spiega cosa mettere su Wikipedia e quella che spiega cosa non mettere. Se hai
dubbi o problemi rivolgiti allo sportello informazioni.

Possibilmente, ritorna alla voce a cui hai contributo e intervieni tu stesso.
Grazie!

Non è proprio un "non corrispondono agli standard minimi", ma la traduzione va
rivista e corretta, sopratutto perché il tool di traduzione è pieno di bug. --
**Ruthven** (msg) 10:49, 14 apr 2019 (CEST)

Capisco la sua preoccupazione di voler dare importanza alle fonti (attendibili
o meno) piuttosto che alla verità dei fatti. Purtroppo molto spesso i giornali
hanno interesse a pubblicare degli articoli che riguardano la fase delle
indagini e non hanno alcun interesse, invece, a raccontare gli esiti
processuali di tali vicende. Ne consegue che spesso, come nel caso di specie,
al momento della conclusione dell'iter processuale la vicenda in sé, come il
suo protagonista, non generi più alcun interesse per l'opinione pubblica. La
creazione di una pagina utilizzando fonti di circa trent'anni fa rischia di
avere come unico effetto quello di mal rappresentare la realtà. Non entro nel
dettaglio della natura del patteggiamento che, come Lei certamente sa, non è
in alcun modo paragonabile a una sentenza di condanna. Le ribadisco la piena
disponibilità a mostrarle i provvedimenti di cui parlo, cosi come a indicarle
i numeri delle citate sentenze. Non vi è alcuna intenzione di eliminare il
richiamo alle vicende a cui fanno riferimento gli articoli di giornale da lei
utilizzati ma vorrei poter aggiungere gli esiti (che nessun articolo di
giornale ha avuto interesse a raccontare). Mi sembra che l'indicazione degli
estremi della sentenza (aggiungendo eventualmente anche il numero) e l'assenza
di fonti di senso contrario possa essere considerato rispettoso anche delle
indicazioni fornite da wikipedia in tema di fonti, ossia di riportare il
riferimento completo (credo che la mancanza di una fonte on line non possa
essere un buon motivo per impedire l'integrazione di una voce). Diversamente,
credo che l'unico effetto che si otterrebbe sarebbe quello di rappresentare in
maniera distorta i fatti, con le ovvie conseguenze lesive a danno degli
interessati. Le ribadisco, non s'intende omettere quanto raccontato dai
giornali dell'epoca ma solamente poter indicare come si sono concluse dette
vicende processuali. — _Questo commento senza lafirma utente è stato inserito
da Bud Spencer 2019 (discussioni · contributi) _. alle 11:08 del 15 apr 2019‎

Ciao, ho trovato questa curiosa voce en:Idaho stop nella vers. in inglese di
WKP: nella vers. italiana non c'è ("Stop di Idaho"), te la segnalo nel caso
avessi voglia di tradurla. Grazie. -- Gi87 (msg) 15:51, 15 mag 2019 (CEST)

Ciao! Ti scrivo perché ti vedo attivo nel Progetto:Politica ... non è che
avresti un attimo di tempo da dedicare alla voce Franca Biondelli? Sarei
tentato di ripristinare questa versione perché le aggiunte successive sono
perlomeno molto mal formattate, ma forse qualcosa se ne può salvare. Quando
hai tempo, eh! Grazie mille e buona serata, -- **Epì** **dosis** 22:14, 4 giu
2019 (CEST)

Capisco che la motivazione "non rispettano i criteri" non ti piaccia ma se la
motivazione è solo quella in una pdc puoi annullarla senza patemi. Attenzione
però se la motivazione è "non rispetta i criteri minimi e non si evincono
dalla voce altri motivi" oppure "non rispetta i criteri minimi e non ci sono
fonti che attestino l'enciclopedicità" allora la motivazione e valida--
_Pierpao.lo (listening)_ 09:05, 12 giu 2019 (CEST)

Cortesemente le discussioni altrui non si toccano. Può essere considerato
vandalismo-- _Pierpao.lo (listening)_ 13:22, 12 giu 2019 (CEST)

Ciao Holapaco77, avevo cancellato la voce per C4 ma in realtà sarebbe stato
meglio il C1 in quanto c'era solo il tmp e la data di inaugurazione. Se crei
una voce degna di questo nome, secondo me, non c'è neanche bisogno di passare
dal progetto ma ovviamente fai come ritieni più opportuno. --Antonio1952 (msg)
17:24, 28 giu 2019 (CEST)

Ciao! Posso chiederti dove hai trovato che ha partecipato a 27 edizioni del
campionato europeo? Intanto ho trovato questo, da cui sembrerebbe aver
partecipato all'ultimo campionato europeo svolto nel 2018, quindi
probabilmente non è inattiva (considera però che io di hockey su pista mi
intendo quanto di sanscrito, quindi potrei anche aver capito fischi per
fiaschi) --Postcrosser (msg) 11:49, 11 lug 2019 (CEST)

Ciao, in merito a questa modifica, non penso che sia necessario creare una
nuova pagina chiamata cultura della birra belga, le informazioni andrebbero
inserite nella già esistente Birra in Belgio. Se sei d'accordo metterei il
template UNESCO e rimuoverei il link. --Phyrexian ɸ 09:13, 12 lug 2019 (CEST)

Ciao. Ho annullato un nuovo vandalismo su Campitello di Fassa e bloccato l'ip,
vediamo che fa ora. Potresti, per piacere, dare un'occhiata anche agli altri
suoi contributi? Io non sono proprio esperto del settore e non saprei
giudicare. Grazie! Ah, una domanda, ma c'è qualche strano motivo per il quale
l'anonimo sta insistendo in questo modo nel cambiare la provincia di
appartenenza? --GC85 (msg) 20:07, 16 lug 2019 (CEST)

Gentile utente, è importante mantenere il nome degli abitanti in ladino per
preservare la cultura e il territorio, e il nome Fassa Tal è errato.
--151.34.248.80 (msg) 11:12, 7 ago 2019 (CEST)

La nominazione di abitanti dei comuni e valli del Südtirol è anche in tedesco.
Trovo indispensabile che ci sia anche la voce ladina. --151.34.207.20 (msg)
12:51, 7 ago 2019 (CEST)

ciao, vedo che in cronologia è scomparso ogni riferimento al mio lavoro.
Gradirei vederlo ricomparire come previsto da Aiuto:Unione grazie--Zibibbo
Antonio (msg) 17:34, 21 ago 2019 (CEST)

Già il template {{Vedi anche}} è abbastanza abusato, cerchiamo di non
utilizzarlo solo per disorfanizzare "alla facile" una voce. Il template serve
per rimandare a una voce che approfondisca l'argomento di una sezione, non a
una lista di "xxxx più alto" (come la classifica di vette del Trentino Alto
Adige). Se da una sezione "Orografia" vedo un template "Vedi anche" mi aspetto
che la voce a cui rimandi parli dell'orografia del Trentino.--Moroboshi
scrivimi 15:07, 28 ago 2019 (CEST)

Ciao, ho annullato questo perché lasciava link sbagliati in una marea di voci.
Quando una voce ha così tanti link entranti è necessario discuterne prima, e,
se si decide di farlo, applicare la modifica solo dopo la correzione di tutti
i link entranti, di solito tramite bot. Eventualmente se ne può parlare in
Discussioni_progetto:Politica. --ArtAttack (msg) 11:55, 4 set 2019 (CEST)

uno o più testi che hai inserito nella pagina **Demos Malavasi (1912-1943)**
paiono copiati da http://www.anpi.it/donne-e-uomini/193/demos-malavasi e
perciò sono stati rimossi.  
**Non inserire materiale protetto dadiritto d'autore** su Wikipedia:
costituisce una violazione della legge che potrebbe determinare un'azione
legale a tuo carico. Inoltre, questo genere di modifiche è una **violazione
delle linee guida di Wikipedia** e può causare un **blocco in scrittura senza
ulteriori avvertimenti** per la tua utenza. Piuttosto che ricopiare, prova a
riscrivere completamente il testo secondo le indicazioni descritte in
WP:RIFORMULARE.  
Per favore, leggi **queste linee guida** prima di continuare a modificare.

**Se sei il proprietario legale** del testo originale è necessario comunque
inviare a Wikipedia un'autorizzazione all'uso (poiché chiunque potrebbe
spacciarsi per te usando impropriamente le tue opere) secondo i termini delle
**licenzeGFDL e CC-BY-SA** che prevedono la libertà di modifica dei contenuti.
Quest'autorizzazione non ha ragione d'essere inviata se il materiale immesso è
stato cancellato poiché non adatto a Wikipedia per forma o contenuti secondo
questa e quest'altra linea guida e non sarà quindi comunque possibile
accettarlo.  

\--Marcordb (msg) 16:22, 5 set 2019 (CEST)

**Condividi la tua esperienza con questo sondaggio**

Gentile Holapaco77,

La Wikimedia Foundation chiede il tuo parere in un sondaggio sulla tua
esperienza con Wikipedia e Wikimedia. Lo scopo di questo sondaggio è quello di
capire come la Foundation sta supportando il tuo lavoro su wiki e come
possiamo cambiare o migliorare le cose in futuro. Le tue opinioni condivise
influenzeranno direttamente il lavoro attuale e futuro della Wikimedia
Foundation.

Per favore prenditi circa da 15 a 25 minuti per **fornire il tuo parere
tramite questo sondaggio**. È disponibile in varie lingue.

Il sondaggio è ospitato da una terza parte e gestita in base a questa
informativa sulla privacy (in inglese).

Per saperne di più su questo progetto. Inviaci una mail se hai delle domande,
o se non vuoi ricevere futuri messaggi riguardo a questo sondaggio.

Cordialmente,

RMaung (WMF) 18:46, 6 set 2019 (CEST)

Ciao, riguardo ai rollback sulla voce Collegio elettorale uninominale Emilia-
Romagna - 05 (Senato della Repubblica) sai dove è riportato il nome "con o
senza virgola"? Su eligendo.it non ho mai trovato le virgole dopo il primo
nome, sono sempre riportati tutti i nomi di fila. Comunque non ho capito il
motivo del rollback, la modifica non comprendeva solo quello, bastava
rimodificare nel caso. Lulo (msg) 19:09, 6 set 2019 (CEST)

Ciao, volevo informarti che la pdc a cui hai contribuito è arrivata ad una
votazione (Wikipedia:Pagine da cancellare/Jennifer Serrano).--Kaga tau (msg)
18:55, 7 set 2019 (CEST)

  *[ @]: Il software di Wikipedia permette di inviare una notifica a un utente registrato per attirare la sua attenzione su una discussione che lo riguarda: è sufficiente scrivere all'interno del proprio messaggio il suo nickname – completo di "Utente:" – fra parentesi quadre e terminare il messaggio con la propria firma. Attento a non abusarne.
  *[ ←]: Rientrare significa ritornare all'inizio di una riga con l'indentazione di una discussione, quando essa si allunga troppo e rende i commenti più difficili da leggere.

