Appunto NON-NPOV: è un autore che amo molto; per affinità professionale e per
lo sguardo che ha avuto sul mondo, mantenuto nonostante l'aver toccato con
mano quasi il fondo dell'esperienza umana. Mi manca, in questi tempi, una voce
come la sua. --Paginazero \- Ф 08:02, Ott 14, 2004 (UTC)

Concordo _ _ _ una voce velata d'umiltà _ _ _ e l'umiltà è il vero segno del
merito /

Ciao, la precisazione viene da una biografia inglese di Levi e da note
autobiografiche di Levi stesso. --Italiaansevrouw 18:51, 20 set 2006 (CEST)

Primo Levi non era stato passato per le armi, anche se era un partigiano
ebreo, ma mandato in un campo di lavoro, ad Auschwitz, ed adibito a lavori
manuali pesanti, poco adatti a lui, DEBOLE e MALDESTRO, tanto da ferirsi ad un
piede, e mandato in Infermeria, invece che in un forno crematorio, come si
crede abitualmente. L'11 Febbraio 1945 si ammala di scarlattina e viene
ricoverato (ANCORA) in KA-BO (infermeria), dove resterà per 40 giorno al
CALDO! Ma non è cosa risaputa che i Tedeschi gassavano e cremavano tutti i
deboli e malati e tutti gli ebrei?

Il levi ERA : 1) ebreo 2) partigiano 3) debole 4) inabile al lavoro 5) un
costo sanitario

Perchè non è stato eliminato?--Tempiese 15:22, 6 gen 2007 (CET)

Ah... Wikipedia non è un forum, quindi non proseguiamo la discussione in
questa sede. Grazie. --Paginazero \- Ø 16:23, 13 feb 2007 (CET)

Forse la data segnata è errata ("L'11 Febbraio 1945") in quanto il campo è
stato abbandonato dalle ss il 17/01/1945 e liberato dai russi il 27/01/1945.

L'ultima riga nella sezione sullo stile, oltre ad essere una ripetizione, fa
sembrare che Levi sia uno scrittore d'intrattenimento. La riporto qui, ma la
elimino dalla voce (se ho sbagliato correggetemi)

Stile fresco, asciutto e fortemente coinvolgente, Levi riesce a interessare
con la sua narrazione e avvincere alle vicende da lui riportate un pubblico di
ogni età.

La cava di amianto presso cui fu assunto Primo Levi è l'Amiantifera di
Balangero (TO), chiusa del 1990. Ai tempi era ritenuto il giacimento di
amianto più grande d'Europa. Janky

Credo che la citazione che apre la pagina (a proposito di coloro che sono
condannati a ripetere il passato, non sia in origine di Primo Levi ma di
Santayana.--Tarkus (msg) 20:26, 20 mag 2008 (CEST)

La citazione indicata come "senza fonte" (""Devo dire che l'esperienza di
Auschwitz è stata tale per me da spazzare qualsiasi resto di educazione
religiosa che pure ho avuto. C'è Auschwitz, dunque non può esserci Dio. Non
trovo una soluzione al dilemma. La cerco, ma non la trovo") è tratta
dall'intervista di Roth pubblicata in Italia da Einaudi in Il sistema
periodico. Vorrei anche aggiungere che con quella risposta Levi intendeva
spigare le radici del suo ateismo, che è diverso da dire che "abbandonò la
fede ebraica", come se avesse abbracciato un'altra religione.--JadranD (msg)
13:32, 11 apr 2010 (CEST)

Le informazioni lì inserite andrebbero inserite nel corpo del testo o
cancellate se sono ripetizioni. Questo è un precedente che non mi piacerebbe
vedere reiterato in ogni voce biografica. Discutiamone, certo...
--Pequod76(talk) 18:09, 22 mag 2010 (CEST)

Trovo assurdo che si ritrovino più particolari sulla vita di Primo Levi nella
versione francese che in quella italiana. Di cosa discutiamo se non siamo
capaci di descrivere con compiutezza la vita dei nostri scrittori?

Ciao, scusate ma viene detto che "Primo Levi divenne ateo dopo la terribile
esperienza del lager",ma è un'inesattezza:non era mai stato credente. Una
citazione fra tante:"Come Amery,anch'io sono entrato nel Lager come non
credente e come non credente sono stato liberato ed ho vissuto fino ad oggi"
(i sommersi e i salvati, ed. einaudi pag.117)

L'affermazione " L'opera prima fu infatti composta molto rapidamente, quasi
con furia, sentendo incalzare la necessità di testimoniare il dramma, ancora
molto recente all'epoca dei fatti; " è fuorviante, poiché esso fu oggetto di
accurata elaborazione comprovata da prove esterne come il "Rapporto sul lager
di Monowitz" (1946), che anticipa diversi elementi del libro, e la
rielaborazione tra prima e seconda edizione, nonché da prove interne (il
capitolo sul Canto di Ulisse). Credo che i relativi riferimenti si trovino già
nell'edizione dell'orsa delle Opere, tra l'altro. Saluti

questa voce è di qualità miserabile. Si può chiedere di riscriverla magari
facendo riferimento alla voce in lingue inglese?

Ho annullato l'inserimento da parte di un IP della notizia (?) che Levi si
sarebbe convertito in punto di morte. Le ragioni del mio rb sono tre:

\-- **Il Tuchino** _Amo la Pace, non fatemi la guerra!_ 14:44, 6 gen 2016
(CET)

