Gentili utenti,

ho appena modificato 8 collegamento/i esterno/i sulla pagina Storia del
reggiseno. Per cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda
o se fosse necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date
un'occhiata a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 03:09, 30 ott 2017 (CET)

Gentili utenti,

ho appena modificato 1 collegamento/i esterno/i sulla pagina Storia del
reggiseno. Per cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda
o se fosse necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date
un'occhiata a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 08:19, 27 gen 2018 (CET)

Gentili utenti,

ho appena modificato 1 collegamento/i esterno/i sulla pagina Storia del
reggiseno. Per cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda
o se fosse necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date
un'occhiata a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 01:56, 20 mag 2018 (CEST)

Gentili utenti,

ho appena modificato 1 collegamento/i esterno/i sulla pagina Storia del
reggiseno. Per cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda
o se fosse necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date
un'occhiata a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 22:33, 10 nov 2018 (CET)

Gentili utenti,

ho appena modificato 1 collegamento esterno sulla pagina Storia del reggiseno.
Per cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda o se fosse
necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date un'occhiata
a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot.

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 18:39, 22 giu 2019 (CEST)

Gentili utenti,

ho appena modificato 1 collegamento esterno sulla pagina Storia del reggiseno.
Per cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda o se fosse
necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date un'occhiata
a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot.

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 15:46, 2 ago 2019 (CEST)

