tra le personalità legate a Montevideo è necessario avere tutti quei
calciatori? Tra l'altro la maggior parte sono noti a noi solo perchè hanno
giocato in Italia.. Non credo che nel mondo (con tutto il rispetto per carità)
Gargano, Carini, Cardacio, Amodio; per esempio, siano tali da dover essere
citati--Manuel M (msg) 15:06, 17 lug 2011 (CEST)

Gentili utenti,

ho appena modificato 3 collegamento/i esterno/i sulla pagina Montevideo. Per
cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda o se fosse
necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date un'occhiata
a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 12:01, 13 ott 2017 (CEST)

Gentili utenti,

ho appena modificato 6 collegamento/i esterno/i sulla pagina Montevideo. Per
cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda o se fosse
necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date un'occhiata
a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 05:00, 16 gen 2018 (CET)

Gentili utenti,

ho appena modificato 30 collegamento/i esterno/i sulla pagina Montevideo. Per
cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda o se fosse
necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date un'occhiata
a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 22:27, 26 mar 2018 (CEST)

Gentili utenti,

ho appena modificato 1 collegamento/i esterno/i sulla pagina Montevideo. Per
cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda o se fosse
necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date un'occhiata
a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 18:28, 12 mag 2018 (CEST)

Gentili utenti,

ho appena modificato 1 collegamento/i esterno/i sulla pagina Montevideo. Per
cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda o se fosse
necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date un'occhiata
a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 12:00, 3 nov 2018 (CET)

Gentili utenti,

ho appena modificato 1 collegamento esterno sulla pagina Montevideo. Per
cortesia controllate la mia modifica. Se avete qualche domanda o se fosse
necessario far sì che il bot ignori i link o l'intera pagina, date un'occhiata
a queste FAQ. Ho effettuato le seguenti modifiche:

Fate riferimento alle FAQ per informazioni su come correggere gli errori del
bot.

Saluti.— **InternetArchiveBot** (Segnala un errore) 05:25, 26 apr 2019 (CEST)

