Preferisco ricevere un {{Ping}} nella discussione originaria per non creare
fraintendimenti e per rendere il discorso liscio. Grazie!

La dimensione di questa pagina è attualmente 26 623 byte  
Discussioni 2016—2018

  

Ciao, grazie per le modifiche che hai apportato alla voce Halloween (film
2018), tuttavia ti volevo far notare che bisognava correggere solo il sotto-
paragrafo **Sviluppo** e non **Produzione**. Il template "parlava chiaro".--
Binco91 (msg) 20:47, 9 gen 2019 (CET)

Sei in Erasmus in Romania?! Complimenti, è un paese meraviglioso e andarci in
Erasmus è una scelta in controtendenza che ti fa onore. Ciao!
--Carlomartini86( _ **Dlin-Dlon**_ ) 19:04, 15 gen 2019 (CET)

Ehi ciao, nella voce dell'album di xxx "17" hai eliminato tutte le modifiche
sui vari generi dell'album supportati dalle stesse fonti di wikipedia in
inglese...fra cui c'erano anche testate giornalistiche verificate...perchè?
Grazie Mister zxz (msg) 19:13, 21 gen 2019 (CET)

Proprio perché sono EP non vanno conteggiati come album :) Se per caso lo hai
fatto per altre voci, devi risistemare i conteggi. Ciao! -- **Dennis**
**Radaelli** 20:57, 26 gen 2019 (CET)

Ciao, sai che non lo so, ma non penso che sia stata creata una categoria del
genere. Provo a cercare --Bart ryker (msg) 18:24, 6 feb 2019 (CET)

Ciao, non voglio assolutamente toglierti il merito, però è venuta schiacciata.
Ripeto, ho chiesto ad un altro utente esperto che può fare... --Binco91 (msg)
21:28, 10 feb 2019 (CET)

Grazie mille per la sistemazione della pagina.

\--Marco Pedrazzi Mezzacqui (msg) 23:58, 10 feb 2019 (CET)Marco Pedrazzi
Mezzacqui

Ciao Jtorquy, da diverso tempo cerco inutilmente di combattere l'inserimento
di informazioni palesemente false e l'inserimento di dati falsi, sbagliati
apposta. Qui hai mantenuto una frase palesemente falsa inserita da un vandalo
e l'hai affiancata a un link di _Rolling Stone_ che scrive l'esatto opposto di
quanto affermato dal vandalo, è un banale errore o c'è un motivo dietro? --
**Dimitrij** **Kášëv** 18:43, 18 feb 2019 (CET)

**Ciao Jtorquy** ,

nell'ambito del **Progetto _Popular music_** , al quale ti sei iscritto tempo
fa come utente interessato, stiamo verificando il reale numero di utenti
interessati. Ti pregherei pertanto di farci sapere **se sei ancora
interessato** a partecipare.

Basta modificare **questa pagina** aggiungendo il tuo nominativo. Ti invito
anche ad aggiungere il bar tematico agli osservati speciali.

Per qualunque domanda o suggerimento puoi lasciare una nota nel bar tematico
del progetto o sulla mia pagina di discussione.

**Grazie per la collaborazione.**

\-- **Pallanz** msg 10:57, 26 feb 2019 (CET)

Grazie per aver caricato File:Screenshot 121.png. Ho notato però che nella
pagina di descrizione del file manca il template di licenza che indica il modo
con cui vuoi distribuire la tua immagine. Tieni presente che i file senza
chiare informazioni sulla loro provenienza e sullo status del copyright
saranno cancellate entro una settimana dal momento della segnalazione. Se hai
caricato altri file, per favore controllali per assicurarti di aver fornito
sufficienti informazioni nel formato corretto. Per maggiori informazioni, vedi
Wikipedia:Copyright immagini o visita le FAQ. _Questo è un messaggio
automatico di [[Utente:Bottuzzu (msg)|Bottuzzu (msg)]]_. --Bottuzzu (msg)
03:41, 30 giu 2019 (CEST)

Ciao. Gli sceneggiatori sono presenti su en.wiki, ma principalmente io prendo
le informazioni per il template dai siti di cinema (IMDb, MYmovies,
movieplayer, comingsoon.it, ecc...), tra questi il più affidabile, seppur non
utilizzabile come fonte, è IMDB, che però va seguito visto che è sottoposto a
continui aggiornamenti. -- **AndreaRocky** parliamone qua... 19:24, 2 lug 2019
(CEST)

Ma grazie a te! Spesso sono più rapido dell'apertura delle pagine stesse nella
produzione degli screenshot, non sapendo quale utente la aprirà fa si che
restino un pochino nel "limbo" prima di inserirle, come in questo caso...Alla
prossima, ciao \--MeDaydreamer (msg) 10:32, 3 lug 2019 (CEST)

Ciao, posso chiederti gentilmente dove si è deciso di scorporare Stromboli
(vulcano) dalla voce principale? Che non riesco a trovare la discussione,
magari mi è sfuggita. Buonanotte, --CansAndBrahms (msg) 03:50, 4 lug 2019
(CEST)

Ciao! Hai ragione e non sapevo ci fosse anche qui da noi. Procedi pure in tal
caso. E grazie :)-- **ＴＯＭＭＡＳＵＣＣＩ** 永だぺ 12:32, 11 lug 2019 (CEST)

Secondo l'edizione fisica del disco sono tutti artisti principali, senza
artisti ospiti. Penso sia più attendibile quella. -- **Dennis** **Radaelli**
13:18, 11 lug 2019 (CEST)

Scusa, hai ragione, hai fatto bene a farmelo notare. La voce non è proprio
completa, ma effettivamente non è un abbozzo. Ho rimosso l'avviso. -- L'Ospite
Inatteso \- _**amo sentirvi**_ 10:01, 23 lug 2019 (CEST)

Ops, qui pro quo (dovevo valutare un altra voce, ma avevo aperta anche
questa). Grazie di avermi avvisato.-- **ＴＯＭＭＡＳＵＣＣＩ** 永だぺ 19:52, 24 lug 2019
(CEST)

Grazie mille a te, sarò lieto di esporre il "premio" nella mia pagina utente
non appena avrò effettuato il _restyling_ :) Ricambio l' _Ad maiora_ , ma ci
sarà sicuramente occasione… **FF** **244** 18:20, 26 lug 2019 (CEST)

Non hai tutti i torti, anzi. Ho appena annullato il mio edit. Ciao! --
**Dennis** **Radaelli** 18:08, 1 ago 2019 (CEST)

Ciao! Grazie mille, sono un grande appassionato di XXX e dei Members Only,
sono una grande fonte di ispirazione per me e li ascolto praticamente sempre
tutti i giorni, quindi ci tenevo a dare un contributo alle pagine di wikipedia
che si perdevano in qualche dettaglio o magari non erano aggiornate o
approfondite. D'altro canto ho visto molti bei contributi tuoi per pagine di
vario tipo, quindi ci tengo anch'io a dirti di continuare così per migliorare
la nostra enciclopedia libera! --Danilo0215 (msg) 19:44, 01 ago 2019 (CEST)

Ciao! Volevo innanzitutto ringraziarti per la traduzione che hai fatto per la
pagina Cavallo alato e chiederti anche se hai in progetto di completarla.
Visto che la voce in francese è fatta molto bene, avevo infatti intenzione di
aggiungere una richiesta a Wikipedia:Richieste di traduzione e segnalare la
pagina a qualche progetto, ma prima volevo essere sicuro che non la volessi
finire tu.--StefanoTrv (msg) 12:43, 5 ago 2019 (CEST)

Ciao, mi ero accorto dell'avviso di cancellazione, ed avevo preventivamente
creato la sandbox, se servisse anche a te la trovi qui! Forza Roma!
--Misterseboman 21:17, 22 ago 2019 CEST

era da tenere secondo te? -- **g** · ℵ → Gianfranco (msg) 00:43, 25 ago 2019
(CEST)

Ciao, a parte la discussione sui brani musicali che continuiamo al bar di
progetto, volevo dirti che quando crei delle voci molto brevi devi segnalarle
col template STUB e le opportune categorie (automaticamente inserite coi
parametri del template). Ad esempio questa e questa sono poche righe e un
infobox, io sono un grande fan degli abbozzi, ma vanno segnalati come tali.
--Phyrexian ɸ 01:42, 25 ago 2019 (CEST)

Ciao. 1) mi ero premurato di motivare correttamente, e in tutte le
policy107338474 di annullamento, cosa _non_ andava nei tuoi vari edit...
pertanto in quale maniera ancora più semplice posso spiegarti adesso, e
ulteriormente, il fatto che tu ti sia _inventato_ un parametro non previsto
dalle linee guida? Mentre per 2) vedi WP:ANALOGIA: se alcune voci presentano
un _errore_ , lo si va a correggere e non a reiterare in altre pagine... ;-)
_**— dany ele**_ 02:49, 26 ago 2019 (CEST)

Ciao Non è che non l'ho controllata, ma ho scelto di non annullarla poiché io
non so se sia giusto il genere "trap" o il genere "rapper" per l'artista
Travis Scott. Quindi, non sapendo, non ho toccato e non ho verificato,
lasciando a chi è più bravo, e con più conoscenze, di me la verifica. --Marl
it (msg) 07:05, 30 ago 2019 (CEST)

Ciao torqua! Niente, anzi grazie :)-- **ＴＯＭＭＡＳＵＣＣＩ** 永だぺ 17:57, 3 set 2019
(CEST)

Perché c'è già Categoria:Stagioni di Free Rein che è a sua volta inclusa in
Categoria:Liste di episodi di serie televisive :-) -- **Superchilum**
(scrivimi) 23:29, 3 set 2019 (CEST)

Non la metto nel vaglio, perché è una questione un po' dibattuta, ma davanti
ai cognomi femminili, l'italiano corretto (e articoli in rete sul suo utilizzo
lo confermano) prevederebbe l'articolo determinativo: "la Ratajkowski ha
fatto...", anziché "Ratajkowski ha fatto...". Di solito va corretto inserendo
l'articolo, ma è una sottigliezza. Vedi tu. -- L'Ospite Inatteso \- _**amo
sentirvi**_ 12:12, 4 set 2019 (CEST)

Ciao! Scusa se rompo anche qua, mi è arrivata un'autorizzazione last minute:
File:Logo CDM Futsal Genova.jpg. Quando hai tempo/forze/voglia, riusciresti a
rimuovere anche da questo lo sfondo bianco? -- **O** **mb** **ra** 13:58, 4
set 2019 (CEST)

**Condividi la tua esperienza con questo sondaggio**

Gentile Jtorquy,

La Wikimedia Foundation chiede il tuo parere in un sondaggio sulla tua
esperienza con Wikipedia e Wikimedia. Lo scopo di questo sondaggio è quello di
capire come la Foundation sta supportando il tuo lavoro su wiki e come
possiamo cambiare o migliorare le cose in futuro. Le tue opinioni condivise
influenzeranno direttamente il lavoro attuale e futuro della Wikimedia
Foundation.

Per favore prenditi circa da 15 a 25 minuti per **fornire il tuo parere
tramite questo sondaggio**. È disponibile in varie lingue.

Il sondaggio è ospitato da una terza parte e gestita in base a questa
informativa sulla privacy (in inglese).

Per saperne di più su questo progetto. Inviaci una mail se hai delle domande,
o se non vuoi ricevere futuri messaggi riguardo a questo sondaggio.

Cordialmente,

