Ho cancellato il commento da me precedentemente scritto in quanto la lettura
di alcune opere di Manfredi, segnatamente "Mare greco", mi ha convinto: a)
dopo le perplessità in me suscitate dalle ripetute biografie, in tono
encomiastico, di tiranni del passato (Alessandro in due versioni, Dionisio di
Siracusa); b)del ripetuto ed ostentato nascondere la natura della relazione di
Alessandro con Efestione; c) del voler persino snaturare la natura della
relazione fra Achille e Patroclo; d) del continuo, ossessivo, soffocante uso,
in "Mare greco", dei termini di "duce" e "padano" (che sono soltanto un
latinismo ed un termine geografico, ma che assumono certamente una valenza
diversa dopo l'uso improprio che ne è stato fatto nel 20° secolo); e
)dell'esagerato accento posto sui Celti, con la spiegazione a chiare lettere
(non si tratta, quindi, di una mia falsa interpretazione) che sarebbero ai
nostri tempi di attualità (e non mi viene in mente altra attualità se non i
deliri simil-ariani di un noto gruppo estremista); f)del continuo richiamo
alle credenze cristiane in ambiti nei quali non c'entrano assolutamente nulla;
che non si tratta del tipo di persona e di studioso che credevo e, pertanto,
ritengo di dover chiudere qui la mia relazione letteraria col medesimo.
Valerio

\--Sogeking l'isola dei cecchini 18:20, 3 gen 2007 (CET)

Mi sembra eccessivo e inopportuno porre questo personaggio a paragone di
archeologi come Bernabò Brea, Maiuri, Napoli ed altri.

  

In data 17 dicembre 2008 l'utente Tia solzago ha eliminato le seguenti
versioni per violazione di copyright:

Durante un controllo automatico il Bot ha individuato questo collegamento
esterno come non funzionante. Per favore, verifica che il collegamento non sia
realmente disponibile e valuta se sostituirlo o rimuoverlo. Grazie!

\--ArcheoBot (msg) 02:26, 12 gen 2012 (CET)

Quando è nato V. M. Manfredi? Le voci di Wikipedia inglese ed italiana dicono
**1942** , in Wikipédia francese e Wikipedia tedesca invece si legge **1943**.
Il sito web dell'autore non menziona la nascita. – Chi ne sa di più? Chi ha
**fonti attendibili**? --Martinus KE (msg) 15:04, 18 lug 2019 (CEST)

