uno o più testi che hai inserito nella pagina **Franco Colombu** paiono
copiati da https://www.maria-
online.us/books/article.php?lg=it&q=Franco_Columbu e perciò sono stati
rimossi.  
**Non inserire materiale protetto dadiritto d'autore** su Wikipedia:
costituisce una violazione della legge che potrebbe determinare un'azione
legale a tuo carico. Inoltre, questo genere di modifiche è una **violazione
delle linee guida di Wikipedia** e può causare un **blocco in scrittura senza
ulteriori avvertimenti** per la tua utenza. Piuttosto che ricopiare, prova a
riscrivere completamente il testo secondo le indicazioni descritte in
WP:RIFORMULARE.  
Per favore, leggi **queste linee guida** prima di continuare a modificare.

**Se sei il proprietario legale** del testo originale è necessario comunque
inviare a Wikipedia un'autorizzazione all'uso (poiché chiunque potrebbe
spacciarsi per te usando impropriamente le tue opere) secondo i termini delle
**licenzeGFDL e CC-BY-SA** che prevedono la libertà di modifica dei contenuti.
Quest'autorizzazione non ha ragione d'essere inviata se il materiale immesso è
stato cancellato poiché non adatto a Wikipedia per forma o contenuti secondo
questa e quest'altra linea guida e non sarà quindi comunque possibile
accettarlo.  

\--Burgundo (msg) 08:31, 2 set 2019 (CEST)

Ciao, ti ho annullato questa modifica107559765: i nomi propri, o gli
pseudonimi che siano, così come i nomi dei gruppi, ecc. non vanno mai in
corsivo. Il corsivo va utilizzato per esempio per i titoli o per le parole
straniere non entrate nell'uso comune italiano. -- L'Ospite Inatteso \- _**amo
sentirvi**_ 21:42, 6 set 2019 (CEST)

