_**Dodes'ka-den**_ (どですかでん _Dodesukaden_?) è un film del 1970 diretto da Akira
Kurosawa e basato sul romanzo di Shūgorō Yamamoto _La città senza stagioni_
(Kisetsu no nai machi). Fu candidato all'Oscar al miglior film straniero.

Lo sfondo è una baraccopoli della fine degli anni '50 della periferia di una
metropoli giapponese, e vede come protagonisti diversi personaggi accomunati
dall'essere dei disadattati, o comunque reietti o emarginati, intenti nel loro
vivere quotidiano o alle prese con sottilissime, o comunque particolarissime,
vicende personali

Il film segue le vicende di diversi personaggi:

Altri progetti

