Il **dollaro statunitense** è la valuta ufficiale degli Stati Uniti d'America.
È anche ampiamente utilizzato come valuta di riserva al di fuori degli Stati
Uniti. Il simbolo comunemente usato per il dollaro statunitense è **$**. Il
codice ISO 4217 è **USD**.

Il dollaro è diviso in 100 centesimi. Originariamente era ulteriormente
suddiviso in 1 000 mill, utilizzati fino a quando la seconda guerra mondiale
non rese l'alluminio troppo costoso per essere utilizzato come metallo da
conio (e l'inflazione crescente li rese di valore insignificante).

Attualmente, le denominazioni inferiori a un dollaro sono emesse in moneta,
mentre quelle uguali o superiori a un dollaro sono emesse in banconote
(esistono sia la moneta sia la banconota da un dollaro, anche se la seconda è
più comune).

Le banconote moderne sono stampate dalla Federal Reserve fin dal 1929. Le
banconote con denominazione superiore ai 100 $ non sono più stampate dal 1946.

Il nome del dollaro statunitense deriva dal dollaro spagnolo (che a sua volta
deriva dal termine tallero), una moneta d'argento largamente diffusa durante
la guerra di indipendenza americana.

Anche se le banche private emettevano valuta supportata dal dollaro spagnolo,
il governo federale non lo fece fino alla guerra di secessione (1861-1865).

Il dollaro venne unanimemente scelto come unità monetaria degli Stati Uniti il
6 luglio 1785. Fu la prima volta che una nazione adottava un sistema decimale
per la valuta.

Fino al 1791 il valore del dollaro era legato a quello dell'argento o dell'oro
o a una combinazione dei due. Dal 1792 al 1873 il dollaro era supportato
liberamente da oro e argento, in rapporto di 15 a 1, con un sistema chiamato
bimetallismo. Attraverso una serie di cambiamenti legislativi avvenuti tra il
1873 e il 1900, l'importanza dell'argento fu via via diminuita fino
all'adozione formale del gold standard. Il _gold standard_ sopravvisse, con
molte modifiche fino al 1971.

Abraham Lincoln autorizzò l'emissione di valuta a nome del governo Federale,
valuta che era supportata dal dollaro spagnolo, durante la guerra di
secessione americana (1862). Queste banconote, conosciute come _greenbacks_
per il colore verde del retro, diedero inizio alla tradizione statunitense di
stampare la valuta in verde. Contrariamente alle altre nazioni tutte le
banconote statunitensi sono state stampate con lo stesso colore per la maggior
parte del XX secolo.

Per aumentare la quantità di moneta circolante (in particolare al fine di
ridurre i "silver certificate" e lasciar spazio ai _Federal Reserve Note_[1])
in un'economia in espansione[2], il 4 giugno 1963, il presidente John
Fitzgerald Kennedy firmò l'ordine esecutivo 11110 che dava al Ministero del
Tesoro il potere "di emettere certificati sull'argento contro qualsiasi
riserva d'argento, argento o dollari d'argento normali che erano nel Tesoro".
Dopo l'assassinio del Presidente Kennedy, avvenuto 171 giorni più tardi,
l'ordine esecutivo 11110 cadde in disuso e tutte le banconote emesse dal
governo furono man mano ritirate dal mercato.

Le moderne banconote statunitensi, indipendentemente dalla denominazione,
misurano 6,63 cm in larghezza, 15,6 cm in lunghezza e 0,11 mm in spessore.

Il 13 maggio 2003, la Federal Reserve annuncia l'introduzione di una banconota
da 20$ a colori (la prima dal 1905). La scelta è dettata dalla necessità di
contrastare la crescente contraffazione. Le nuove banconote sono entrate in
circolazione il 9 ottobre 2003. Altre banconote da 10$ e 50$ sono state
introdotte nel 2004 e 2005, ognuna con differenti schemi di colori.

Alcune nazioni al di fuori della giurisdizione statunitense usano il dollaro
statunitense (USD) come valuta ufficiale. Queste nazioni includono: Ecuador,
El Salvador, Palau, Timor Est, Panama e gli Stati Federati di Micronesia.
L'Argentina usò un tasso di cambio fisso 1:1 tra il peso argentino e il
dollaro statunitense dal 1991 al 2002. Il tasso di cambio del dollaro di Hong
Kong è stato mantenuto fisso fino ai primi anni ottanta, e il renminbi usato
dalla Repubblica Popolare Cinese è stato informalmente ancorato al dollaro fin
dalla metà degli anni novanta.

Il dollaro è inoltre usato come unità valutaria standard sui mercati
internazionali per la quotazione di beni come l'oro e il petrolio.

Dopo la seconda guerra mondiale, gli USA accumularono una notevole riserva di
oro, chiesto in pagamento degli aiuti del piano Marshall.

Nel 1933, Roosevelt avvia il New Deal, un programma di spesa pubblica in
disavanzo sostenuto dalla teoria keynesiana e quasi interamente finanziato con
debiti dello Stato verso banche private. John Maynard Keynes pubblica nel 1936
il suo libro fondamentale (The general theory of employment, interest and
money), ma già in passato era influente economista e consigliere personale di
Roosevelt. Si crea la prima componente del debito pubblico cui seguirà quello
di imprese e privati cittadini, in crescita dopo gli anni '70. Tale debito (di
Stato, imprese e cittadini) pone oggi il dollaro a rischio di svalutazione.

Sempre negli anni trenta, comincia la doppia quotazione dell'oro: internamente
agli Stati Uniti e agli altri Stati il prezzo viene determinato dal mercato;
per le transazioni internazionali il prezzo dell'oro è quello fisso di 35
dollari/oncia degli accordi di Bretton Woods.

A partire dagli anni trenta, ininterrottamente fino a oggi, l'oro come il
petrolio si comprano e vendono esclusivamente in dollari alle borse di Londra
e New York.

Sotto Bretton Woods, era d'obbligo tenere i dollari a riserva e dunque era
nota la somma di dollari in possesso delle banche straniere, quantità
prevalente della massa di dollari esistente fuori dagli USA. Inoltre, i
dollari circolanti in USA (come ogni moneta circolante dentro uno Stato) erano
un dato disponibile poiché la massa monetaria era ed è decisa dalla FED. Al
tempo di Roosevelt era già risaputo che le once d'oro dichiarate nella riserva
della FED non erano sufficienti né a convertire il totale dei dollari
esistente (dentro e fuori USA), né quelli in possesso di stranieri. Nemmeno
una forte svalutazione da 30 a 300 dollari/oncia avrebbe reso Bretton Woods un
sistema di cambi sostenibile. Era chiaro che prima o poi la convertibilità
sarebbe finita; l'aumento successivo dell'emissione di dollari (da convertire)
accelerò questo processo.

Il provvedimento di Roosevelt parlò, infatti, di Gold Window (chiusa da Nixon
40 anni dopo) come periodo di transizione per il ripagamento di una parte dei
dollari in possesso di investitori stranieri (quelli che l'oro disponibile
poteva ripagare).

Per tentare di mantenere il sistema creato a Bretton Woods, si organizza un
pool di banche centrali che mantengono il corso del cambio del dollaro
sull'oro a 35 $ l'oncia, comprando titoli di Stato USA in caso di perdita e
vendendoli in caso di risalita. La Francia si ritira dal pool nel 1967.

Dopo la guerra del Vietnam, vi era ormai più moneta circolante che riserve di
metallo nella banca centrale che non poteva più assicurare la convertibilità
della moneta in oro (ovvero che un ipotetico cittadino si presentasse alla
Banca centrale, restituisse la banconota in dollari e chiedesse in cambio
un'analoga quantità d'oro). Il _gold standard_ poneva fine agli accordi di
Bretton Woods con un'uscita unilaterale degli Stati Uniti.

Di quegli accordi, continuava però a valere l'obbligo di tenere i dollari a
riserva. Gli Stati stranieri non potevano spendere i dollari di cui erano in
possesso, chiederne il cambio con la moneta nazionale né con l'oro; potevano
investirli nelle banche statunitensi oppure in _Treasury Bond_ USA.

La coniazione di dollari aveva subito una forte crescita per finanziare i
conflitti statunitensi nel dopoguerra (una guerra ogni due anni, dopo il
1945), con una crescita più marcata per la guerra in Vietnam. Il _gold
standard_ causa immediatamente una rivalutazione del marco e dello yen.

Contestuale è la crisi petrolifera del 1974. I Paesi OPEC ridussero
drasticamente la produzione di petrolio, causando una crisi energetica
mondiale. Il prezzo al barile e delle importazioni quadruplicò.

All'epoca il petrolio si commerciava soltanto in dollari: con la crisi
petrolifera, quadruplicò la domanda mondiale di dollari (a parità di
fabbisogni) e il cambio del dollaro si risollevò notevolmente, dopo il crollo
detto prima su marco e yen a seguito del _gold standard_. Prima e dopo il
_gold standard_ e la crisi energetica, i Paesi OPEC continuarono a farsi
pagare il petrolio in dollari e a investire i petrodollari nelle banche e
titoli di stato statunitensi. Non si trattò affatto di uno scontro fra mondo
arabo e USA.

I Paesi arabi non scelsero di vendere il loro petrolio in una moneta diversa
dal dollaro, nemmeno dopo il _gold standard_. Prima del '74 la maggior parte
dei petrodollari tornavano in USA ed erano convertiti in oro. Dopo il '74, i
produttori arabi cominciarono a investirli in Treasury Bond e in banche
statunitensi, sostenendo il cambio del dollaro attuale.

Attualmente il dollaro resta la principale valuta di riserva. Secondo
l'economista Paul Samuelson, la richiesta di dollari all'estero permette agli
Stati Uniti di mantenere un deficit commerciale persistente senza avere un
deprezzamento della valuta o un riaggiustamento dei flussi commerciali.

Diversamente dal collocarsi su un nuovo punto di equilibrio previsto dal
concetto di bilancia commerciale, il dollaro non si è svalutato nella misura
prevista. Il tasso di cambio con le altre monete è poco sensibile a questo
deficit della bilancia commerciale se commisurato a quanto ammonta il saldo
esportazioni-importazioni.

Gli Uffici di Cambio (che dipendono dalle Banche Centrali) dei Paesi
esportatori verso gli USA raccolgono i dollari che fatturano le loro
multinazionali (in USA vendono le merci contro moneta locale, dollari) e li
mettono nella riserva (di valuta estera) della Banca centrale; la Banca
Centrale non chiede di cambiare i dollari nella moneta nazionale, ma li mette
in circolazione per comprare petrolio; i Paesi produttori di petrolio non
chiedono alla FED di cambiare i petrodollari nella moneta locale dei Paesi
Arabi, ma tengono i proventi del petrolio in conti correnti denominati in
dollari e in buona parte investiti in titoli del Tesoro e azioni USA.

Fondamentalmente i dollari emessi non si presentano al cambio condizionando il
valore del dollaro sulle altre monete. D'altra parte sono investiti in titoli
di lungo termine o in azioni che non vengono scambiate a forte frequenza: per
cui quei dollari non sono nemmeno moneta circolante che produrrebbe inflazione
rientrando in America.

Gli accordi di Bretton Woods imponevano alle banche centrali di tutto il mondo
di tenere dollari a riserva senza poterli cambiare presso la Federal Reserve
in cambio della moneta nazionale. Dal gold standard di Nixon, gli accordi di
Bretton Woods non sono più in vigore; tuttavia, il dollaro è ancora la
principale moneta di riserva (51% delle riserve mondiali in valuta estera)
poiché il petrolio è contrattato esclusivamente in dollari presso
l'International Petroleum Exchange (IPE) di Londra o la NYTMEX di New York.

In queste borse si stabilisce il prezzo al barile ed è possibile agli
operatori acquistare partite di petrolio e gas. Le banche centrali devono
tenere notevoli quantità di dollari per gli approvvigionamenti nazionali. Di
recente l'Iran ha in progetto l'apertura di una borsa in cui la compravendita
della merce petrolifera avverrà in euro, una valuta alla quale non corrisponde
un deficit commerciale così elevato. Dal marzo 2007 alcune banche iraniane
trattano in euro le transazioni commerciali. Analoghe decisioni erano al
vaglio di paesi come Libia e Venezuela.

Pare che anche il presidente Putin intenda realizzare una borsa per la
compravendita in rubli del petrolio e gas della Russia. Dal luglio 2006 la
Banca Centrale Russa ha avviato la convertibilità del rublo verso le altre
divise.

Sia le banconote che le monete del dollaro statunitense non hanno
raffigurazioni femminili. Il presidente degli Stati Uniti nel marzo 2015 prese
l'impegno di seguire la questione, dopo aver ricevuto una lettera di una
bambina del Massachusetts, che scrisse alla Casa Bianca chiedendone i motivi.
In seguito all'invio della lettera, nacque l'organizzazione no-profit Women on
20s che si pone come obiettivo di influenzare le scelte sui futuri volti
raffigurati sui dollari statunitensi.[3][4]

Altri progetti

Federal Reserve Note  
Bureau of Engraving and Printing  
Economia degli Stati Uniti d'America  
Dipartimento del Tesoro · Federal Reserve System  
Moneta mutilata · Federal Open Market Committee · Fort Knox  

