Il **nuovo dollaro taiwanese** è la moneta usata nella Repubblica di Cina o
Taiwan il suo codice ISO 4217 è TWD. Usato dal 1949, originariamente veniva
coniato dalla Banca di Taiwan, oggi dalla Banca Centrale della Repubblica di
Cina. Fu creato il 15 giugno 1949 per rimpiazzare il vecchio dollaro
taiwanese, con un tasso di cambio di 40.000 a 1, per porre fine alla
spaventosa inflazione causata dalla guerra civile. Nel corso degli anni il suo
tasso di cambio col dollaro statunitense è variato da 40 TWD per un dollaro
nel 1960 a 25 TWD per un dollaro nel 1992. Il 2 agosto 2015, un dollaro
statunitense era cambiato a 31,68 TWD.[1]

Altri progetti

