**Donald John Trump** (pronuncia americana: [ˈdɑnəɫd ˈʤɑn ˈtʰɹʌmp]; New York,
14 giugno 1946) è un imprenditore, politico e personaggio televisivo
statunitense, 45º presidente degli Stati Uniti d'America dal 20 gennaio 2017.

È figlio di Fred Trump, un facoltoso investitore immobiliare di New York, da
cui è stato fortemente influenzato nel proposito di intraprendere una carriera
nel medesimo settore. Ha frequentato la Wharton School of the University of
Pennsylvania, lavorando allo stesso tempo nell'azienda paterna, la Elizabeth
Trump & Son, di cui divenne socio dopo essersi laureato come baccelliere in
economia nel 1968; tre anni più tardi rilevò in prima persona la gestione
della compagnia, ribattezzandola Trump Organization. Durante la sua carriera
imprenditoriale ha fatto costruire torri di uffici e grattacieli (tra cui la
Trump Tower), numerosi hotel e casinò, oltre a diversi campi da golf e altro
ancora in tutto il mondo, come la Trump International Hotel and Tower e la
Trump Model Management.

Le sue strategie di gestione del marchio, il suo stile di vita e i suoi modi
diretti hanno contribuito a renderlo un personaggio celebre, _status_ sociale
accresciuto anche da camei in film e serie televisive, apparizioni in diversi
concorsi di bellezza come Miss Universo, Miss Teen USA e Miss USA (di cui è
stato proprietario dal 1996 al 2015), così come dalla popolarità del programma
televisivo _The Apprentice_ , da lui stesso prodotto e condotto fra il 2004 e
il 2015. Con un patrimonio stimato in 3,1 miliardi di dollari, è inoltre
annoverato alla 766ª posizione nella lista delle persone più ricche del mondo
stilata da _Forbes_ nel 2018[5].

Dopo aver concorso senza successo alle primarie del Partito Riformista per le
elezioni presidenziali del 2000, aderì dapprima al Partito Democratico e poi
al Partito Repubblicano.[6] Nel 2016 ha preso parte alle primarie repubblicane
in previsione delle elezioni presidenziali del medesimo anno, ottenendo il
maggior numero di delegati e diventando quindi il candidato del partito. Trump
ha impostato la sua campagna elettorale su posizioni populiste,
liberalconservatrici e isolazioniste.[7] Smentendo gran parte delle previsioni
della vigilia, ha vinto le elezioni presidenziali dell'8 novembre 2016,
prevalendo sulla candidata del Partito Democratico Hillary Clinton e
conseguendo la maggioranza del collegio elettorale che il 19 dicembre 2016 lo
ha nominato formalmente nuovo capo di Stato[8].

Il 20 gennaio 2017, giorno della scadenza del secondo mandato di Barack Obama,
Donald Trump entrò ufficialmente nella Casa Bianca come 45º presidente degli
Stati Uniti d'America. In quell’occasione aveva già compiuto settant’anni, il
che lo rende il presidente più anziano entrato in carica dai tempi di Ronald
Reagan (divenuto presidente quando ne aveva 69). Nel 2016 la rivista _Forbes_
lo ha indicato come seconda persona più potente al mondo[9], mentre il
settimanale statunitense _Time_ lo ha prescelto quale «persona dell'anno».[10]

Il 30 giugno 2019 diventa il primo presidente della storia degli Stati Uniti
ad essere entrato in Corea del Nord.

Trump nacque il 14 giugno 1946 a Jamaica Estates nel Queens, sobborgo di New
York, quarto di cinque figli.[11] Dei suoi fratelli tre sopravvivono
tutt'oggi, Maryanne, Elizabeth e Robert, mentre il fratello maggiore di
Donald, Fred Jr., morì nel 1981 a causa di problemi legati all'alcolismo,
fatto che spinse lo stesso Trump a rifuggire alcool e sigarette.[12]

Trump proviene da antenati tedeschi per parte di padre e scozzesi per parte di
madre; tutti e quattro i suoi nonni nacquero in Europa: il nonno Frederick
Trump, di origini tedesche (nato come Drumpf)[13], fu il capostipite della
famiglia Trump. Nacque a Kallstadt in Renania nel 1869 e nel 1885 emigrò negli
Stati Uniti lavorando a New York come barbiere. Quell'anno, coi soldi
guadagnati, aprì hotel e ristoranti sulle spiagge dell'oceano Pacifico e nello
Yukon, durante la corsa all'oro del Klondike. Ritornato a New York, si sposò
con Elizabeth Christ dalla quale ebbe in ordine cronologico: Elizabeth Trump
Walters, Fred Trump e John George Trump.

Il padre Fred (1905–1999) nacque nel Queens e divenne uno dei più noti
immobiliaristi di New York.[14][15] Sua madre, Mary MacLeod (1912–2000),
nacque nel villaggio di Tong, presso Lewis, in Scozia.[16] Fred e Mary si
erano incontrati a New York e si sposarono nel 1936, andando insieme a vivere
nei Queens.[16][17] Suo zio John George Trump, professore al Massachusetts
Institute of Technology dal 1936 al 1973, venne coinvolto nelle ricerche radar
per gli Alleati nella seconda guerra mondiale, aiutando l'esercito a
progettare le prime macchine a raggi-X che consentirono di salvare diverse
vite di pazienti affetti da cancro, tanto che nel 1943 il Federal Bureau of
Investigation gli chiese di esaminare le carte di Nikola Tesla e
l'equipaggiamento ritrovato nella sua stanza quando Tesla morì nella sua
stanza al New Yorker Hotel.[18] Lo zio è stato spesso citato da Trump anche
durante la sua campagna elettorale.[19]

Il cognome originario della famiglia _Drumpf_ , in tedesco è molto simile a
”Trumpf”, che significa "carta vincente" o "risorsa preziosa" (come l’inglese
“Trump”).[20] “Drumpf” si evolse in Trump durante la guerra dei trent'anni nel
XVII secolo.[21] Trump si è detto più volte orgoglioso delle sue origini
tedesche; nel 1999 venne nominato gran maresciallo alla German-American
Steuben Parade tenutasi a New York.[22] Nel suo libro del 1987, _Trump: L'arte
di fare affari_ , fu obbligato a dire che suo padre Frederick Trump fosse di
origini svedesi: entrambi i nonni paterni di Trump nacquero in Germania, ma il
padre di Donald negli anni dopo la seconda guerra mondiale disse di avere
antenati svedesi per allontanare dalla sua famiglia l'onta di essere legati
alla Germania nazista; secondo un parente, John Walter, il padre di Trump
"aveva diversi tenutari di origine ebraica e per l'epoca non era buona cosa
dirsi di parentela tedesca".[23]

La famiglia di Trump viveva in una villa di stile Tudor revival a Wareham
Place presso Jamaica Estates, dove lo stesso Trump visse frequentando la Kew-
Forest School.[24] Nel 1983 Fred Trump dichiarò in un'intervista che Donald
"era una piccola peste da bambino".[25] Su spinta del padre, Trump lasciò la
Kew-Forest a tredici anni e si iscrisse presso la New York Military Academy
(NYMA), dove compì tutti gli studi sino al diploma delle superiori; a dispetto
del nome, la NYMA era un collegio privato non affiliato direttamente con le
forze armate statunitensi, che ricalcava con uniformi, disciplina e
regolamenti l'ambiente militare.[26] Entro il sistema di "gradi" interno al
collegio, Trump raggiunse quello di capitano.[27] Nel 2015 ha dichiarato al
suo biografo che l'esperienza alla NYMA gli diede "ben più di un semplice
allenamento militare, come accade [invece] a tanti ragazzi che si buttano
nell'esercito".[28]

Trump frequentò quindi la Fordham University nel Bronx per due anni,
incominciando gli studi nell'agosto del 1964, per poi trasferirsi alla Wharton
School of Finance and Commerce dell'Università di Pennsylvania, dove frequentò
una delle migliori facoltà di economia di tutte le università
statunitensi.[29][30] Durante questi anni di studio incominciò pure a lavorare
nell'industria di famiglia, la Elizabeth Trump & Son, che prendeva il nome da
sua nonna paterna.[31] Trump conseguì a Wharton, nel maggio del 1968, il
baccalaureato in economia.[30][32][33]

Trump non partecipò alla guerra del Vietnam e, in generale, non ha mai fatto
parte ad alcun titolo delle forze militari statunitensi.[34] Mentre era al
college dal 1964 al 1968 ottenne il rinvio ( _deferment_ ) dell'arruolamento
coatto dal momento che risultava in corso di studi superiori.[35] Nel 1966
venne ritenuto idoneo al servizio dall'apposita commissione medica, ricevendo
un giudizio di codice "1-A", "abile a tutti i servizi", valutazione che venne
inizialmente confermata a una nuova visita nel 1966, ma che nello stesso anno
fu successivamente riformata in "1-Y", codice che lo rendeva soggetto ad
arruolamento solo in caso di emergenza.[36] In un'intervista rilasciata nel
2015 per una sua biografia attribuì questa revisione medica alla presenza di
una «spina calcaneare» della quale, a suo dire, avrebbe continuato a soffrire
anche in seguito.[28][36][37][38] La lotteria della leva del 1969 - un sistema
che a ciascun giorno dell'anno associava un numero progressivo da 1 a 366,
stabilendo la priorità di chiamata dei nati in ciascun giorno (quelli con i
numeri minori per primi) - riservò al 14 giugno, data di nascita di Trump, il
numero 356, il che rendeva pressoché impossibile che fosse coscritto.[39]

Un'analisi della carriera imprenditoriale di Trump è stata fatta da _The
Economist_ nel 2016 ed essa ha concluso che i suoi risultati dal 1985 al 2016
sono stati mediocri se paragonati a quella di altri proprietari di New York,
ma nemmeno tanto bassi da portarlo alla bancarotta, quindi un'analisi completa
non può essere fatta in maniera compiuta perché, come ha sottolineato la
stessa rivista, "le informazioni sugli affari del signor Trump sono appena
abbozzate. Egli non è solito farne pubblicità..." e quel che è certo è che i
primi successi di Trump furono collegati essenzialmente all'attività già
avviata da suo padre, sebbene il giornale di economia ritenga che "il miglior
periodo per Trump può essere considerato quello dal 1985 in poi, cioè quando
Trump incominciò ad agire senza la figura di suo padre".[40] Una successiva
analisi condotta dal _Washington Post_ suggerì come "Trump [sia] un misto di
millanteria, fallimenti d'affari e successo reale".[41]

Sin dal 2006 è il più importante _testimonial_ della multinazionale delle
telecomunicazioni e dell'energia ACN, Inc.

Prima ancora di diplomarsi al _college_ incominciò la sua carriera lavorativa
nell'azienda del padre,[42] la Elizabeth Trump & Son,[43] che era focalizzata
sul mondo dell'edilizia borghese a New York e nei sobborghi di Brooklyn,
Queens e Staten Island. Uno dei primi progetti di Trump quando era ancora al
_college_ fu il rilancio del complesso Swifton Village a Cincinnati, dove nel
1962 suo padre aveva investito 5,7 milioni di dollari.[44] Fred e Donald Trump
vennero coinvolti nel progetto e con cinquecentomila dollari d'investimento,
entro due anni riuscì ad azzerare il tasso di sfitto dei 1.200 appartamenti,
che inizialmente era pari al 66%. Nel 1972 la Trump Organization vendette
Swifton Village per 6,75 milioni di dollari.[45][46] All'età di ventitré anni
venne coinvolto in un progetto commerciale per sostenere come produttore una
commedia di Broadway, _Paris Is Out!_ , con la spesa di settantamila
dollari.[47]

Nel 1971 divenne presidente della compagnia e uno dei suoi primi atti fu di
rinominarla in The Trump Organization.[48][49] In quell'anno si trasferì
inoltre a Manhattan, venne coinvolto in un grande progetto di costruzione in
cui utilizzò il progetti architettonico per vincere il riconoscimento
pubblico. Comprò e valorizzò l'Old Penn Central per sessanta milioni di
dollari senza impegno economico.

Dal 1973 Trump divenne presidente della Trump Organization, che gestiva
quattordicimila appartamenti tra Brooklyn, Queens e Staten Island. Nel 1977
sposò la modella Ceca Ivana Zelníčková, che gli diede tre figli e dalla quale
divorziò nel 1992.

Il primo grande affare di Trump a Manhattan fu la rivitalizzazione del Grand
Hyatt Hotel nel 1978 proprio accanto al Grand Central Terminal.[50] L'ormai
antiquata facciata in mattoni del Commodore Hotel venne sostituita con una
nuova a vetri, creando anche l'atrio spazioso che tuttora lo
contraddistingue.[51] Il Commodore venne riaperto nel settembre del 1980
riscuotendo un notevole successo tra il pubblico.[51][52] Suo fratello Fred fu
un _partner_ silenzioso e poco esposto mediaticamente in quest'iniziativa,
fatto che rese Donald il vero rappresentante dell'intera operazione. Secondo
il giornalista Wayne Barrett, il ruolo giocato da Fred con la sua
pluridecennale amicizia con l'imprenditore Ben Holloway fu uno dei motivi che
aiutò lo sviluppo fondamentale del progetto.[50] Donald fu comunque in grado
di negoziare un abbattimento delle tasse per quarant'anni per l'hotel con la
città di New York, fatto che aiutò a ridurre il rischio del progetto e
incentivò gli investitori a parteciparvi.[53]

Nel 1981 Trump acquistò e rinnovò la struttura che sarebbe poi divenuta il
Trump Plaza, sulla Third Avenue, a New York.[54] Trump rese possibile tutto
ciò creando una cooperativa nella quale gli inquilini erano in parte
proprietari della struttura dove vivevano.[54]

Nel 1983 Trump completò lo sviluppo della Trump Tower, un grattacielo di
cinquantotto piani a Midtown Manhattan: il progetto portò a negoziazioni con
la Bonwit Teller per la costruzione, per il terreno necessario e per lo spazio
aereo sopra la struttura, ma questi negoziati risultarono completati già dal
1978 e il _New York Times_ scrisse che "il signor Trump è stato abile
nell'ottenere il luogo [...] Questo testimonia la [sua] persistenza e le sue
abilità di negoziatore".[55] La Trump Tower occupa infatti il sito che
precedentemente ospitava la fabbrica di bandiere Bonwit Teller, che Trump
demolì nel 1980 dopo aver acquistato l'intero complesso.[56][57]

Vi fu una controversia in quanto l'edificio di stile _art déco_ presentava in
facciata dei bassorilievi che erano stati promessi al Metropolitan Museum of
Art da Trump stesso, ma che vennero invece distrutti per ordine della Trump
Organization durante il processo di demolizione.[56][57] Inoltre le operazioni
vennero criticate in quanto ai lavori parteciparono duecento lavoratori
polacchi irregolari, pagati tra i quattro e cinque dollari all'ora per quattro
settimane e dodici ore di lavoro al giorno.[58][59] Trump testimoniò nel 1990
di aver visitato il sito solo in rare occasioni e di non essere mai stato
messo al corrente che vi fossero dei lavoratori illegali sul posto; la
situazione venne in seguito sanata.[60]

La Trump Tower venne costruita su disegno dell'architetto Der Scutt dello
studio Swanke Hayden Connell.[61] La Trump Tower incominciò anche a ospitare
il quartier generale della Trump Organization.[62] La struttura contiene
ancora al proprio interno negozi, caffè, uffici e appartamenti di residenza,
mentre il suo atrio, che occupa lo spazio di cinque piani, presenta delle
cascate artificiali e ponti sospesi.[63] La Trump Tower fu inoltre il _set_
del programma televisivo della NBC _The Apprentice_ in quanto include anche
uno studio televisivo completo.[64] Quando la struttura fu completa divenne in
breve tempo anche un'attrazione turistica per l'intera città.[65]

Il Trump Plaza aprì ad Atlantic City nel 1984. L'hotel/casinò venne costruito
da Trump con finanziamenti da parte dell'Holiday Corp.[66] I risultati
mediocri ottenuti dal casinò locale portarono a diverbi tra Trump e l'Holiday
Corp.[67] Quasi contemporaneamente Trump acquisì e completò parte di una
struttura, sempre ad Atlantic City, dalla Hilton Corporation per
trecentoventimila di dollari che venne completata nel 1985 e divenne un
hotel/casinò col nome di Trump Castle. La moglie di Trump, Ivana, gestì
direttamente la proprietà.[68]

Nel 1985 Trump decise di acquistare la residenza di Mar-a-Lago a Palm Beach,
in Florida per cinque milioni di dollari più altri tre milioni per il mobilio
interno. Sempre a Palm Beach acquisì un condominio con Lee Iacocca che divenne
poi il Trump Plaza a Palm Beach.[69]

I lavori di ristrutturazione del Wollman Rink a Central Park, costruito nel
1955, incominciarono nel 1980 grazie a un acquirente non collegato a Trump con
un progetto della durata di un paio d'anni massimo, ma la struttura era ancora
incompleta al 1986. Trump prese il progetto, acquisendo l'intero complesso e
completando i lavori in tre mesi.[70][71]

Trump acquisì quindi il Plaza Hotel di Manhattan nel 1988 per la cifra di
407,5 milioni di dollari e ancora una volta lo affidò a Ivana per
ristrutturarlo e poi gestirlo.[72]

Sul finire del 1988 Trump acquisì il Taj Mahal Casino ad Atlantic City, New
Jersey, in una transazione con Merv Griffin e la Resorts International.[73] Il
casinò aprì i battenti nell'aprile del 1990 e venne ristrutturato con la spesa
di un miliardo di dollari.[74][75]

Le strabilianti spese per questo progetto portarono l'organizzazione quasi
sulla bancarotta e il Taj Mahal riuscì a emergervi solo il 5 ottobre 1991,
quando Trump cedette il 50% della proprietà alle banche finanziatrici in
cambio di una riduzione dei tassi d'interesse.[76] Egli fu costretto a vendere
anche il Trump Shuttle e il suo megayacht di ottantasei metri, la _Trump
Princess_.[77][78][79] La proprietà venne riacquistata nel 1996 e consolidata
nella Trump Hotels & Casino Resorts, la quale si sottopose alla procedura
fallimentare. Trump si ritrovò questa volta con solamente il 10% della
proprietà in pugno.[79]

Anche se Trump personalmente non è mai andato in bancarotta, hotel e casinò di
sua proprietà sono finiti per sei volte in questo stato tra il 1991 e il
2009,[80] in gran parte a causa dell'incapacità di saldare i debiti contratti
o di rinegoziare i debiti con le banche, i proprietari e i piccoli
creditori.[81][82] Al settimanale _Newsweek_ nel 2011 Trump dichiarò: "Ho
sempre giocato con le leggi sulla bancarotta – vanno molto bene per
me".[83][84]

Le sei bancarotte tra Atlantic City e New York furono: Trump Taj Mahal (1991),
Trump Plaza Hotel and Casino (1992), Plaza Hotel (1992), Trump Castle Hotel
and Casino (1992), Trump Hotels and Casino Resorts (2004) e il Trump
Entertainment Resorts (2009).[80][85][86] Trump disse a tal proposito: "Ho
utilizzato le leggi di questo paese per pagare i miei debiti... Be', abbiamo
una compagnia. Metteremo tutto a bilancio. Negozieremo con le banche. Faremo
un grande affare. Sapete, è come al _The Apprentice_. Non è un fatto
personale. Sono solo affari".[87]

Nel 1996 Trump ha acquisito un grattacielo di settanta piani al numero 40 di
Wall Street a Manhattan che, dopo lavori di completo rinnovamento della
struttura, fu ribattezzato Trump Building.[88] Dopo la morte di suo padre,
avvenuta nel 1999, Trump e i suoi fratelli ricevettero parti eguali
dell'eredità del padre stimata in duecentocinquanta-trecento milioni di
dollari.[89]

Nel 2001 Trump ha acquisito la Trump World Tower, un grattacielo residenziale
di settantadue piani nel quartiere delle Nazioni Unite.[90] Trump incominciò
inoltre la costruzione del Trump Place nei pressi del fiume Hudson. Continuò
inoltre lo sviluppo di un proprio spazio commerciale presso la Trump
International Hotel and Tower, un edificio di quarantaquattro piani a uso
misto (hotel e condominio) presso il Columbus Circle, che acquisì nel
1996,[91]

Nel 2002 ha acquisito l'Hotel Delmonico di Manhattan, riaperto nel 2004 col
nome di Trump Park Avenue e dotato di trentacinque piani adibiti a condominio
di lusso.[92]

Trump ha registrato il proprio nome e la propria immagine come marchi
commerciali per i suoi numerosi progetti e strutture.[93]

Trump ha investito anche sulla propria immagine, concedendo il proprio nome a
un gran numero di progetti architettonici, prodotti commerciali e servizi,
ottenendo successo anche da questo.[94][95][96] Nel 2011 la rivista _Forbes_ ,
con i suoi esperti di finanza, ha stimato il valore del marchio Trump in
duecento milioni di dollari, anche se lo stesso Trump ha ribadito che questo
valore è stato di molto ridotto e in realtà sarebbe tre miliardi di
dollari.[97]

Molti produttori pagano comunque Trump per commercializzare i loro prodotti
con il suo marchio.[98] È per questa ragione, ad esempio, che molte strutture
che portano il nome di Trump in realtà non appartengono a lui, ma i veri
proprietari ne sfruttano unicamente il nome.[98] Secondo _Forbes_ questa
porzione dell'impero di Trump, gestita dai suoi figli, ha un valore di 562
milioni di dollari.[99] Un esempio sono le Trump Towers Istanbul, la cui
proprietà pagava Trump per l'uso del suo nome; nel dicembre del 2015 gli
amministratori turchi si sono dissociati dalle dichiarazioni di Trump, in
qualità di candidato presidente, contro i musulmani.[100]

Nel 2016 _Forbes_ ha stimato il patrimonio netto di Trump in 3,7 miliardi di
dollari, mentre _Bloomberg_ lo ha stimato in tre miliardi.[103][104] Queste
stime lo rendono comunque uno dei politici più ricchi della storia degli Stati
Uniti. Trump ha più volte ribadito di avere un patrimonio di più di dieci
miliardi di dollari, ma questo dato è controverso, in parte per l'incertezza
sul valore di quanto egli possiede e in parte per le variazioni di valore del
suo marchio personale.[103][105] Al 2016 _Forbes_ ha indicato Trump come la
156ª persona più ricca degli Stati Uniti[104] e la 324ª nel mondo.[106]

Il 16 giugno 2015, poco prima dell'annuncio della sua candidatura alla corsa
alla Casa Bianca, Trump ha rilasciato una pagina intera del proprio resoconto
finanziario "per trasparenza"[108] attribuendosi un patrimonio netto di
8.737.540.000 dollari.[109] _Forbes_ a tal proposto ha giudicato che i quasi
nove miliardi di dollari di patrimonio siano un'esagerazione e che tale
patrimonio è più realisticamente quantificato attorno ai 4,1 miliardi di
dollari.[110] Nel giugno del 2015 _Business Insider_ ha pubblicato il
resoconto finanziario di Trump al giugno 2014, sottolineando come tre miliardi
del suo patrimonio siano indicati come provenienti dall'immagine personale del
_tycoon_ e dalla sua commercializzazione.[111]

Trump è stato incluso nella lista di _Forbes_ dal 1982, quando la fortuna di
suo padre, stimata in duecento milioni di dollari, passò a lui come patrimonio
netto.[112] All'inizio della campagna presidenziale Trump ha più volte
ribadito di aver incominciato con un "solo piccolo milione di dollari"
ricevuti da suo padre,[113] accompagnando tale affermazione con la frase: "Non
è stato facile per me".[114]

_Forbes_ ha ridotto la stima sul patrimonio netto di Trump di centoventicinque
milioni di dollari, dopo le sue controverse posizioni prese nel 2015 sugli
immigrati illegali messicani, che hanno portato all'estinzione di contratti
con NBCUniversal, Univision, Macy's, Sertã, PVH Corporation e Perfumania.[115]

Il valore del marchio Trump è probabilmente calato anche a causa della sua
campagna presidenziale. Molti consumatori hanno infatti smesso di comprare i
suoi prodotti come protesta contro di lui e le sue idee politiche.[116] Un
calo è stato subito anche a causa delle sue affermazioni sulle donne, proprio
durante la stessa campagna presidenziale del 2016.[117][118] Il calo totale
all'ottobre del 2016 è stato valutato come un 13% in meno rispetto allo stesso
periodo dell'anno precedente.[119][120]

Nel 1983 la squadra New Jersey Generals di Trump divenne membro della United
States Football League (USFL). Prima dell'inizio della stagione inaugurale del
1983 Trump la vendette al magnate petroliere dell'Oklahoma, J. Walter Duncan,
e la ricomprò dopo la stagione. Tentò quindi d'ingaggiare l'allenatore dei
Miami Dolphins, ossia Don Shula, ma l'accordo fallì in particolare per
l'opposizione di Trump a cedere alla richiesta di Shula di ottenere un
appartamento nella Trump Tower. Trump finì con l'assumere l'allenatore dei New
York Jets, Walt Michaels.[121][122][123] L'USFL giocò le sue prime tre
stagioni tra la primavera e l'estate di quell'anno, ma Trump convinse i
sostenitori che era necessario fondersi con la National Football League (NFL),
fatto che avrebbe potuto far crescere significativamente i loro
investimenti.[124]

Prima della stagione 1985 Trump siglò un contratto d'oro con Doug Flutie.[125]
Dopo la stagione i Generals si unirono agli Houston Gamblers. Trump era
proprietario al 50% della nuova squadra, che si spostò nel New Jersey.

Trump tentò di acquistare i Buffalo Bills nel 2014, tuttavia senza successo,
mentre già nel 1983 aveva espresso interesse per acquistare i Cleveland
Indians per la cifra di tredici milioni di dollari con una lettera inviata da
Kenneth Molloy al presidente della squadra, Gabe Paul.

Nel 1989 e nel 1990 Trump concesse il suo nome al Tour de Trump, una corsa
ciclistica a tappe organizzata negli Stati Uniti e denominata per assonanza
alle celebri competizioni europee come il _Tour de France_ o il Giro d'Italia.
Il nome gli venne suggerito dal suo socio in affari, il commentatore di
pallacanestro Billy Packer, che originariamente aveva pensato anche al nome
meno personale di _Tour de New Jersey_. La prima tappa della gara inaugurale
terminò al _college_ di New Paltz, New York. La seconda tappa incominciò a New
York City, ma il sindaco Ed Koch, che aveva denunciato Trump come "uno dei più
grandi imbonitori", boicottò l'evento. L'ultima tappa fu ancora più
controversa: giunto all'ultima tappa, il corridore belga Eric Vanderaerden era
il favorito alla vittoria finale, ma perse un minuto e venti secondi prendendo
una curva sbagliata. La corsa terminò con la vittoria di chi lo seguiva, ossia
Dag-Otto Lauritzen: corridore norvegese della squadra statunitense
7-Eleven.[126][127]

Nel febbraio del 1992 Mike Tyson venne condannato dallo stato dell'Indiana per
aver stuprato una diciottenne partecipante a un concorso di bellezza. Prima
della sentenza Trump dichiarò che il processo era una "parodia" e che egli
aveva visto personalmente molte donne spasimare per Tyson, aggiungendo che a
suo parere Tyson dovesse essere rilasciato e che sarebbe potuto tornare sul
_ring_ , proponendosi personalmente di ripagare i danni richiesti a Tyson
(somma prevista tra i quindici e i trenta milioni di dollari). Il pugile venne
comunque condannato e in seguito Trump non lo ha sostenuto finanziariamente,
come invece aveva promesso. Durante la campagna elettorale nel 2016, nello
stato dell'Indiana Trump ebbe a dichiarare: "Mike Tyson mi approva. Gli voglio
bene. Mi ha mandato anche un tweet. Mike. Mike di ferro. Lo sapete, tutti i
ragazzi forti mi appoggiano. Questo mi piace, ok?".[128][129]

Appassionato di _wrestling_ da lungo tempo, Trump è amico del proprietario
della WWE Vince McMahon, tanto che nel 1988 e 1989 ospitò due edizioni di
WrestleMania al Trump Plaza e partecipò anche a qualche spettacolo in veste di
ospite.[130] Nel 1991 apparve tra il pubblico a WrestleMania VII e venne
intervistato da Jesse Ventura a bordo _ring_ durante WrestleMania XX nel marzo
2004.[131] In tempi più recenti è stato impegnato per qualche tempo in una
rivalità con lo stesso McMahon che è stata ribattezzata _Battle of
Billionaires_ e culminata a WrestleMania 23 il 1º aprile 2007, quando Bobby
Lashley (scelto da Trump come suo rappresentante sul _ring_ ) sconfisse Umaga
(che rappresentava McMahon) in un « _hair vs. hair_ » _match_ (arbitrato da
Stone Cold Steve Austin), poiché il perdente avrebbe dovuto tagliarsi a zero
la chioma e infatti McMahon si ritrovò senza capelli.[132] Il 25 febbraio 2013
il sito ufficiale della WWE ha ufficializzato l'ingresso di Trump nella WWE
Hall of Fame.[133]

Secondo il settimanale _Golfweek_ la Trump Organization gestisce diversi campi
di golf e _resort_ negli Stati Uniti e nel mondo per un totale di
diciotto.[134] Il bilancio personale di Trump per le sue attività legate al
golf relative all'anno 2015 e presentate nell'ambito della campagna elettorale
hanno evidenziato una rendita di 382 milioni di dollari.[135]

Nel 2006 Trump ha comprato la Menie Estate a Balmedie, Aberdeenshire, in
Scozia, impiantandovi un campo di golf contro il volere dei residenti
locali[136] su un'area designata come Sito di Speciale Interesse
Scientifico.[137][138] Il documentario indipendente del 2011 _You've Been
Trumped_ , diretto dal regista britannico Anthony Baxter, raccontava la storia
della costruzione del _resort_ di golf e dei successivi attriti tra la
popolazione e l'imprenditore.[139] Malgrado la promessa di Trump di dare
seimila posti di lavoro, al 2016, per sua stessa ammissione, i corsi di golf
hanno fruttato solo duecento posti.[140]

Nell'aprile del 2014 Trump ha acquistato il Turnberry _hotel e golf resort_ di
Ayrshire, in Scozia, uno degli impianti dell'Open Championship.[141][142]

Dal 1996 al 2015[143] Trump è stato socio delle compagnie che organizzavano
alcuni concorsi di bellezza negli Stati Uniti, fra i quali Miss Universo, Miss
USA e Miss Teen USA.

Trump si dimostrò insoddisfatto di come la compagnia televisiva CBS scegliesse
le partecipanti e pertanto spostò la produzione di Miss Universo e Miss USA
alla rivale NBC nel 2002.[144][145] Nel 2006 la vincitrice di Miss USA Tara
Conner venne trovata positiva all'analisi sull'uso di cocaina, ma Trump decise
di lasciarle la corona e il titolo, intenzionato a concederle una seconda
opportunità.[146] La decisione di Trump venne criticata da Rosie O'Donnell,
fatto che portò a una controrisposta di Trump con un attacco personale alla
O'Donnell.[147] Nel 2012 Trump vinse la causa da cinque milioni di dollari
contro un contestatore che aveva dichiarato che il concorso era truccato.[148]

Nel 2015 la NBC e la Univision decisero di porre fine alle loro relazioni con
l'organizzazione di Miss Universo dopo le controverse dichiarazioni di Trump
durante la campagna elettorale presidenziale sugli immigrati clandestini
messicani.[149][150] Trump successivamente ha intentato una causa da
cinquecento milioni di dollari alla Univision per diffamazione.[151][152] La
causa contro la Univision si è conclusa nel febbraio del 2016, ma senza che
siano stati resi pubblici termini della stessa.[153]

L'11 settembre 2015 Trump ha annunciato di essere rimasto il solo proprietario
del concorso di Miss Universo avendo acquisito le quote della NBC[154][155].
Poco dopo ha venduto i diritti sul concorso di sua proprietà alle compagnie
WME/IMG.[143]

La Trump University LLC[156] è stata una compagnia statunitense per
l'educazione che è esistita dal 2005 al 2010 e che risulta chiusa dopo diverse
controversie legali: fu fondata da Trump e dai suoi consociati Michael Sexton
e Jonathan Spitalny.[157] La compagnia offriva corsi di gestione delle
risorse, imprenditoria e gestione del patrimonio dietro pagamento di un canone
d'iscrizione da 1.500 a 35.000 dollari per corso.[158] Nel 2005 l'attività
venne denunciata alle autorità dello Stato di New York per il fatto che
utilizzava la parola "università", che poteva apparire fuorviante, visto che
non veniva rilasciato nessun titolo accademico accreditato. Dopo una seconda
denuncia di questo genere, nel 2010, il nome dell'attività venne mutato in
Trump Entrepreneurial Institute.[159] Nel 2013 lo Stato di New York incominciò
una causa civile da quaranta milioni di dollari, ritenendo che la Trump
University avesse defraudato i consumatori; la causa è tuttora in fase di
discussione.[159][160]

Trump si è ripetutamente scagliato contro il giudice di questa causa, Gonzalo
P. Curiel, definendolo, nel corso della campagna presidenziale 2016, un
"odiatore di Donald Trump", ritenendo le sue decisioni completamente
fantasiose, aggiungendo che Curiel "mi pare che sia, almeno credo, messicano,
il che è una gran notizia. E va bene allora...",[161] e sostenendo una
possibile opposizione del giudice alle sue azioni, motivata, secondo Trump,
con la proposta di quest'ultimo di costruire un muro lungo il confine tra gli
Stati Uniti e il Messico.[162][163][164] Molti esperti legali sono stati
critici nei confronti dell'attacco di Trump a Curiel, vedendovi un solo sfondo
razziale e infondato, oltre a un attacco all'indipendenza del sistema
giudiziario statunitense.[165][166][167] Il 7 giugno 2016 Trump ha precisato
che le critiche al giudice sono state "fraintese" e che egli ha messo in
discussione l'imparzialità di Curiel, non solo sulla questione dell'etnicità,
ma anche sul modo di condurre il giudizio sul caso.[168][169]

La Donald J. Trump Foundation è una fondazione privata con sede negli Stati
Uniti,[170] fondata nel 1988 col proposito iniziale di gestire i proventi del
libro _Trump: The Art of the Deal_ scritto da Trump stesso con la
collaborazione di Tony Schwartz, per scopi caritatevoli e umanitari.[171][172]
I fondi della fondazione pervengono in gran parte da altri donatori oltre a
Trump,[173] che personalmente non ha fatto donazioni caritatevoli a proprio
nome dal 2008.[173] Tra i principali donatori dal 2004 al 2014 vi sono stati
anche Vince e Linda McMahon della WWE, che hanno donato cinque milioni di
dollari per la fondazione dopo l'apparizione di Trump a WrestleMania nel
2007.[173]

Nel 2009 la fondazione ha raccolto 926.750 dollari, distribuiti poi fra
quaranta centri, tra cui l'Arnold Palmer Medical Center Foundation (100.000
dollari), il New York Presbyterian Hospital (125.000 dollari), la Police
Athletic League (156.000 dollari) e la Clinton Foundation (100.000
dollari).[174][175]

Nel 2016 il _Washington Post_ ha incominciato a scrivere che il denaro della
fondazione sarebbe potuto provenire da potenziali violazioni della legge
dell'etica, come l'autofinanziamento e l'evasione fiscale.[176] Il New York
State Attorney General si è occupato subito di indagare sulla provenienza dei
fondi "per assicurarsi che essi si attengano alle leggi che gestiscono la
carità a New York".[177][178] Un portavoce di Trump ha definito il caso
"un'operazione faziosa".[177] Alla fine delle indagini il 3 ottobre 2016 il
New York Attorney General ha concluso che la Trump Foundation ha violato
alcune leggi sulla beneficenza a New York e ha ordinato alla fondazione di
cessare immediatamente la raccolta di fondi nello Stato.[179]

Trump è stato descritto politicamente in modi diversi nel
tempo.[180][181][182] Il settimanale _Politico_ lo ha definito "eclettico,
improvvisato e spesso contraddittorio".[182] Egli negli anni ha infatti avuto
numerose e differenti affiliazioni partitiche[182][183] ed è stato preso in
considerazione come candidato anche dal Partito Riformista.[183] Le sue
posizioni sono state riviste o rivisitate su un gran numero di argomenti come
la tassazione, l'aborto e il coinvolgimento del governo nell'assistenzialismo
alla salute.[182]

Anche se l'affiliazione politica di Trump prima del 1987 rimane tuttora poco
chiara, è certo che Trump fu tra i primi sostenitori del repubblicano Ronald
Reagan nella sua corsa alla presidenza della Casa Bianca sul finire degli anni
settanta.[184] Dal 1987 si schierò coi repubblicani.[185] Nel 1999 Trump passò
al Partito Riformista per tre anni, ma lo lasciò nel 2001 per scontri con
David Duke, Pat Buchanan, Lenora Fulani e col partito stesso.[186] Nel 2000 i
mezzi di comunicazione di massa statunitensi ipotizzarono una possibile
candidatura di Trump alla presidenza degli Stati Uniti per il Partito della
Riforma (che nella tornata elettorale precedente aveva candidato il
miliardario texano Ross Perot, già candidato indipendente nel 1992) alle
presidenziali del 2000: invece la candidatura del partito andò a Pat Buchanan
(in corsa con Ezola B. Foster come suo vice).

Dal 2001 al 2008 si dimostrò favorevole ai democratici; tuttavia nel 2008
appoggiò il repubblicano John McCain alla carica di presidente, tesserandosi
tra i repubblicani nel 2009.[187] Nel dicembre 2011 Trump divenne indipendente
per cinque mesi, per poi tornare nelle file del Partito Repubblicano dove si
trova tuttora.[188][189]

Trump ha comunque sempre contribuito alle campagne presidenziali repubblicane
o democratiche a seconda dei periodi e delle affiliazioni del momento,
appoggiando sei presidenti democratici e quattro repubblicani.[190] Dopo il
2011 i suoi contributi si sono in gran parte orientati verso i
repubblicani.[191] Nel febbraio 2012 Trump sostenne il repubblicano Mitt
Romney nella corsa alla Casa Bianca.[192] Quando, nel 2015, gli venne chiesto
quali dei presidenti recenti fosse il suo favorito, Trump spiazzò tutti
manifestando simpatia per il democratico Bill Clinton.[193][194]

Nella puntata del 17 settembre 2008 del _Larry King Live_ Trump ha
ufficialmente dato il suo appoggio al senatore repubblicano John McCain in
occasione delle presidenziali del 2008.

Il 4 ottobre 2010 Trump dichiarò ad _American Morning_ (trasmissione
televisiva mattutina di successo della CNN) che egli stava seriamente
considerando la possibilità di candidarsi per la Casa Bianca nel 2012 per i
repubblicani.[195][196]

Il 10 febbraio 2011 Trump ha tenuto un discorso presso la Conservative
Political Action Conference in cui ha espresso le proprie posizioni
politiche[197] e si è principalmente dichiarato come:

Il 16 maggio 2011 Trump ha annunciato che non si sarebbe offerto per la
candidatura repubblicana nelle elezioni americane del 2012, "non essendo
pronto a lasciare il settore privato", mentre pare che la decisione sia stata
presa a seguito di un clamoroso flop nei sondaggi: il 71% dei cittadini
statunitensi ritennero Trump "inadeguato come presidente".[199] Agli inizi di
febbraio 2012 Trump ha dichiarato il proprio sostegno al candidato
ultraconservatore Newt Gingrich contro Mitt Romney nelle primarie
repubblicane.[200]

Trump è entrato in una vasta campagna per la _nomination_ alla presidenza
contro altri 16 candidati repubblicani: la più grande campagna presidenziale
nella storia americana. Trump ha partecipato a undici dei dodici dibattiti
sulla nomina per il presidente del partito repubblicano, saltando solamente il
settimo dibattito del 28 gennaio 2016 (che era l'ultimo dibattito prima del
voto di selezione dei candidati presidenziali in elezioni primarie e che ha
avuto inizio il 1º febbraio 2016). Il procedimento è stato seguito da un folto
pubblico televisivo, che ha aumentato notevolmente la visibilità della
campagna di Trump.

Nel Super-martedì elettorale, Trump ha ottenuto il maggior numero di voti ed è
rimasto il concorrente presidenziale principale durante le primarie. Un
sondaggio di opinione pubblica condotta nel marzo 2016 dalla Quinnipiac
University ha dimostrato che per Donald Trump avrebbe votato il 43% dei
repubblicani, contro il 29% per Ted Cruz e il 16% per John Kasich. Questa
previsione si è avverata: con quasi 14 milioni di voti, Trump ha superato il
record assoluto del numero di voti nelle elezioni primarie nella storia del
Partito Repubblicano.

Dopo essere diventato il presumibile candidato del partito repubblicano, Trump
si dedicò alle elezioni generali, invitando gli elettori che avevano votato
alle primarie di "salvare il loro voto nelle elezioni generali". Trump si è
concentrato su Hillary Clinton, che nel frattempo era diventata il candidato
del Partito Democratico il 6 giugno 2016, e ha esteso la campagna in tutto il
paese. Un mese prima della _Convention_ Nazionale Repubblicana, fu sventato un
tentativo di assassinio di Trump, durante uno degli incontri a Las Vegas, dove
un cittadino britannico di 20 anni, certo Michael Steven Sandford, che viveva
illegalmente negli Stati Uniti, tentò di sottrarre la rivoltella a un agente
della Polizia Metropolitana di Las Vegas per utilizzarla contro Trump.[201]

Hillary Clinton aveva avuto un significativo vantaggio nei sondaggi nazionali
e nella maggior parte dell'anno 2016. Ai primi di luglio, l'avanzata di
Hillary Clinton scese nei sondaggi nazionali a causa dell'annunciata
riapertura delle indagini da parte dell'FBI sulla controversia riguardante
l'uso della posta elettronica come Segretario di Stato durante la prima
Presidenza di Barack Obama. Il Direttore dell'FBI James Comey, ha concluso che
Hillary Clinton aveva avuto una "grave colpa" nella gestione dei documenti,
classificati come governativi.

Dopo che Trump ha vinto la _nomination_ presidenziale del Partito
Repubblicano, gli storici Fredrik Logevall e Kenneth Osgood hanno osservato
che "non passa giorno senza che alcuni giornalisti confrontino Donald J. Trump
con Huey Long, il sacerdote Charles Coughlin o George Wallace". Il 15 luglio
2016 Trump ha annunciato, dopo aver valutato per lo stesso ruolo il già
Speaker della Camera Newt Gingrich e il Governatore del New Jersey, che il
governatore dell'Indiana, Mike Pence sarebbe stato il candidato alla vice-
presidenza degli Stati Uniti: Trump e Pence sono stati ufficialmente nominati
dal partito repubblicano il 19 luglio 2016 nella _Convention_ Nazionale
Repubblicana. L'elenco dei relatori e partecipanti al convegno comprendeva
l'ex candidato presidenziale Bob Dole, ma altri candidati nominati in
precedenza non hanno partecipato al convegno, anche se John McCain aveva
sostenuto Trump prima della _Convention_.

Due giorni dopo, Trump ha accettato ufficialmente la candidatura in un
discorso di 76 minuti ispirato al discorso di Richard Nixon del 1968, nel
quale Nixon accettava la candidatura presidenziale. Al discorso di, lunghezza
senza precedenti da parte Trump, hanno assistito quasi 35 milioni di persone
ed è stato valutato con diverse reazioni, prevalentemente negative da parte
degli spettatori, secondo i sondaggi della televisione CNN e dell'Istituto di
sondaggi Gallup.

Alla fine di luglio, Trump si è avvicinato alla Clinton nei sondaggi nazionali
a causa dell'aumento di 3-4 punti percentuali di sostegno dopo la _Convention_
Nazionale del Partito Repubblicano, secondo l'aumento medio della popolarità
dei candidati dopo le _convention_ del 2004, anche se questo aumento era
piccolo per gli standard storici. L'aumento del 7% nel sostegno popolare a
Hillary Clinton, come la Convenzione Nazionale del Partito Democratico, ha
aumentato significativamente il distacco fra i candidati nei sondaggi
nazionali dei primi di agosto.

In accordo ottemperanza alle regole della FEC per i candidati presidenziali,
Trump ha pubblicato nel 2015 un documento di 92 pagine sulla sua posizione
finanziaria, patrimoniale, debitoria e sulle sue fonti di reddito e cariche
aziendali. Tuttavia, la sua decisione di non rendere pubblici i rimborsi
fiscali[202] è andata contro la prassi in uso fin dai tempi di Gerald Ford nel
1976.[203] Ciò ha portato al sospetto che egli avesse qualcosa da
nascondere[204], nonostante, di fatto, non esista alcuna norma che imponga ai
candidati di rendere pubblici i rimborsi fiscali.[205] Trump ha spiegato che i
suoi rimborsi fiscali erano stati oggetto di controlli e i suoi avvocati
avevano suggerito di non divulgarli.[206][207]

Il 26 settembre 2016, Donald Trump e Hillary Clinton si sono scontrati nel
primo dibattito presidenziale alla Hofstra University di Hempstead, New York.
Il moderatore è stato Lester Holt, giornalista televisivo di _NBC News_.[208]
Questo è stato il dibattito presidenziale cui ha assistito il maggior numero
di telespettatori nella storia degli Stati Uniti.[209]

Il secondo dibattito presidenziale ha avuto luogo il 9 ottobre alla Università
Washington di Saint Louis a Missouri City. I discorsi iniziali in questo
dibattito hanno visto prevalere Trump con il record di commenti indecenti
sulle donne (vedi sotto) e contro le accuse mosse sugli scandali sessuali di
Bill Clinton. Prima di questo dibattito Trump ha tenuto una conferenza stampa
alla quale sono stati invitate quattro donne, che hanno accusato l'ex
presidente Bill Clinton di molestie sessuali.

Il dibattito presidenziale finale si è tenuto il 19 ottobre 2016 presso
l'Università del Nevada a Las Vegas. Il rifiuto di Trump di dire se, in caso
di sconfitta, avrebbe accettato il risultato delle elezioni presidenziali ha
attirato l'attenzione da parte dei media.[210][211]

Nei giorni immediatamente precedenti il secondo dibattito televisivo fra Trump
e Hillary Clinton, il quotidiano _The Washington Post_ ha ottenuto e
pubblicato una registrazione del 2005 in cui Trump, prima di girare una
puntata del programma televisivo _Access Hollywood_ , si vantava in termini
scurrili con l'allora co-conduttore dello _show_ , Billy Bush, di aver baciato
e toccato delle donne senza il loro consenso e di aver sedotto donne
sposate.[212][213][214][215] Queste discussioni erano state registrate pochi
mesi dopo il suo matrimonio con la sua terza moglie, Melania, in quel momento
incinta.[215][216]

Il linguaggio di Trump è stato descritto dai media come "volgare", "sessista"
e caratterizzante una vera e propria violenza sessuale. L'incidente ha portato
prima a chiedere le scuse pubblicamente durante la sua campagna[217][218] e ha
suscitato indignazione in tutto l'ambiente politico,[219][220].[221] e diversi
repubblicani hanno ritirato il loro sostegno alla sua candidatura, alcuni
chiedendogli di uscire dalla corsa presidenziale. Più tardi, almeno 15
donne[222] lo hanno accusato di comportamento sessuale indecente nei loro
confronti, di averle baciate e toccate senza il loro consenso; queste accuse,
che non hanno condotto a condanne in sede giudiziaria, sono state ampiamente
riportate nei media.[223][224] Trump e lo _staff_ della sua campagna
elettorale hanno respinto queste accuse, liquidandole come
calunnie.[225][226][227]

Come replica, Trump ha a sua volta accusato Bill Clinton, ex presidente degli
Stati Uniti e marito della sua rivale democratica, di aver commesso violenze
sessuali; alcune delle vittime di questi presunti abusi hanno accettato di
essere intervistate accanto a Trump, in una conferenza stampa di poche ore
precedente il dibattito televisivo.[228] Trump ha esteso ulteriori accuse
anche alla stessa Hillary, riferite al suo comportamento come avvocato
difensore di un presunto stupratore nel 1975: secondo Trump, la Clinton
avrebbe riso in aula di fronte alla vittima dodicenne dell'uomo. Questa scena
è stata descritta come falsa e mai avvenuta dal sito web di _fact-checking_
_Politifact.com_.[229]

Il Dipartimento della Sicurezza Interna (DHS) e il Department of National
Intelligence (DNI), guidato da James R. Clapper, ha rilasciato una
dichiarazione congiunta in data 7 ottobre 2016 sull'influenza russa nelle
elezioni presidenziali del 2016 negli Stati Uniti. Il 9 dicembre 2016, alti
funzionari dell'amministrazione Obama hanno affermato che la Russia ha fornito
al sito WikiLeaks migliaia di messaggi di posta elettronica violati dal
Comitato Nazionale Democratico (DNC) sulla campagna di Hillary Clinton, al
fine di influenzare il risultato delle elezioni. L'FBI ha poi confermato
questa affermazione.

Trump e la sua squadra di transizione hanno respinto le accuse e detto:
"Queste sono le stesse persone che hanno detto che Saddam Hussein avesse armi
di distruzione di massa" Wikileaks, che ha pubblicato 20.000 messaggi di posta
elettronica violati dalla DNC, le autorità russe hanno negato ogni
coinvolgimento. Il 15 dicembre 2016, il portavoce della Casa Bianca Josh
Earnest ha detto che Trump sapeva che la Russia era stata coinvolta nelle
elezioni per aiutare la campagna presidenziale che era in corso. Il 3 gennaio
2017, la televisione Fox News ha riferito che Trump intendeva ristrutturare la
comunità di intelligence (DNI) degli Stati Uniti.

A seguito del presunto coinvolgimento della Russia nella campagna elettorale
che ha portato Donald Trump alla presidenza, è stata avviata un'inchiesta
giudiziaria, che ha preso il nome di Russiagate.

Il 16 giugno 2015 Trump ha annunciato formalmente la propria candidatura alle
presidenziali del 2016 con un evento a New York nella sua Trump Tower, venendo
introdotto dalla figlia Ivanka: ha attaccato il presidente Obama, il pericolo
crescente rappresentato dal terrorismo islamico e la forza economica della
Cina, affermando che gli Stati Uniti hanno bisogno di un vero _leader_ per
ritornare grande ( _Make America Great Again_ è appunto il motto della sua
campagna elettorale).[230][231] Secondo Trump le amministrazioni Obama e Bush
hanno permesso il declino economico della classe media statunitense, imputando
inoltre ai dirigenti del partito repubblicano di averla tradita conducendo
un'opposizione inefficace al Congresso, dove il Partito Repubblicano detiene
la maggioranza assoluta. Trump ha criticato spesso gli accordi commerciali
stipulati dagli Stati Uniti con altri Stati, ai quali ascrive in particolare
il declino del settore manifatturiero e della perdita di posti di lavoro a
vantaggio di paesi a basso costo di manodopera. Trump si è detto contrario
alla ratifica del TTIP.

Nei _caucus_ in Iowa del 1º febbraio 2016 Trump si è collocato al secondo
posto col 24% di voti; il 9 febbraio nel New Hampshire ha ottenuto la prima
vittoria col 35,3% di voti; il 20 febbraio ha conseguito il 32,5% di voti
vincendo le primarie della Carolina del Sud, a cui è seguita il 23 febbraio la
netta vittoria ai caucus del Nevada col 45,9%. Nel Supermartedì del 1º marzo,
dove votano gli Stati, Trump si è aggiudicato sette primarie: Alabama,
Georgia, Tennessee, Arkansas, Virginia, Vermont e Massachusetts. Nel secondo
Supermartedì dell'8 marzo ha vinto le primarie in Mississippi (47,3%),
Michigan (36,5%) e i caucus alle Hawaii (42,4%), mentre è arrivato secondo ai
_caucus_ in Idaho (28,1%).

Il 26 maggio Trump si è aggiudicato ufficialmente le primarie repubblicane,
conquistando i delegati necessari per la nomination alla Casa Bianca.[232]
Trump è il candidato più votato della storia del Partito Repubblicano con
tredici milioni e quattrocentoseimila voti, battendo il precedente primato di
Bush che nelle primarie del 2000 aveva ottenuto dodici milioni di voti.[233]

Dopo una campagna elettorale segnata da toni molto aspri, smentendo gran parte
delle previsioni il 9 novembre 2016 Donald Trump è diventato presidente eletto
ottenendo il voto della maggioranza, e precisamente di 304, dei 538 grandi
elettori che compongono il Collegio elettorale (numero inferiore a quelli
ottenuti dal predecessore democratico Barack Obama nelle due precedenti
elezioni, ma superiore a quelli del repubblicano George W. Bush nel 2000 e nel
2004). Hillary Clinton è stata invece la più votata a livello popolare, con
quasi tre milioni di preferenze in più dell'avversario. Per la quinta volta
nella storia degli Stati Uniti e per la seconda volta dal 2000 il candidato
più votato non ha coinciso con il vincitore delle elezioni.

Quando i cittadini, concedendogli il loro voto, lo hanno eletto presidente in
novembre, Trump ha stabilito cinque primati, concretizzati il 20 gennaio 2017
all'inizio del mandato:

La vittoria di Trump ha scatenato le proteste negli Stati Uniti e in tutto il
mondo. I democratici in fila con altri avversari di Trump sono scesi in strada
per amplificare la loro opposizione alle idee di Trump e condannare le sue
dichiarazioni infiammatorie. Essi hanno sostenuto che la vittoria di Hillary
Clinton nel voto popolare dimostra che Trump non è davvero un presidente
democraticamente eletto e deve essere considerato un presidente
illegittimo.[234] Trump inizialmente ha detto su Twitter che le proteste sono
state causate da "manifestanti professionali incitati dai media" e sono stati
"sleali", ma più tardi ha detto che ammirava la loro passione per il
paese.[235][236] Al contrario, della rielezione di Obama come presidente nel
2012, Trump ha scritto su Twitter "Non possiamo lasciare che questo accada.
Dobbiamo marciare su Washington e porre fine a questa presa in giro. La nostra
nazione è completamente divisa!.[237]

Sabato, il giorno dopo la solenne inaugurazione di Trump, ci furono
manifestazioni di massa negli Stati Uniti e in tutto il mondo, dove i
manifestanti hanno protestato contro Trump; un totale di circa 2.600.000
persone hanno partecipato alla marcia delle donne in tutto il mondo.[238] Il
più notevole delle donne marciano a Washington, in cui più di 500.000 persone
hanno protestato contro il presidente Donald Trump.[239] A questa marcia hanno
partecipato molte celebrità: Madonna, Scarlett Johansson, Emma Watson, Katy
Perry, Janelle Monáe, Julia Roberts, Amy Poehler, Lena Dunham, Felicity
Huffman, Jake Gyllenhaal e Maggie Gyllenhaal, Nick Offerman, Charlize Theron,
Kristen Stewart, Chris O'Dowd, Chelsea Handler, James Franco, Mandy Moore,
Joseph Gordon-Levitt, Gina Rodriguez, Rihanna, Demi Lovato, André 3000, Ian
McKellen, Gillian Anderson, Lin-Manuel Miranda, Melissa Benoist, Lana
Parrilla, Alicia Keys, Amy Schumer, Miley Cyrus, John Kerry, Cher, Helen
Mirren, John C. Reilly, Laverne Cox, Helen Hunt, Natalie Portman, Kerry
Washington, Barbra Streisand, Ashley Judd, Juliette Lewis, Jane Fonda, Jamie
Lee Curtis, Lily Tomlin, Vanessa Hudgens, Jessica Biel, Robert de Niro, Marcia
Gay Harden, Jason Ritter, Laura Dern, Rosario Dawson, Rose McGowan, Patricia
Arquette e Jessica Chastain.[240][241][242][243] Il numero di donne e
contestatori che hanno marciato è stato tre volte di più che il numero di
persone che hanno partecipato al discorso inaugurale di Trump, secondo un
gruppo di scienziati della Manchester Metropolitan University.[244]

Il 20 gennaio 2017, con la cerimonia di insediamento presso il Campidoglio,
sede del Congresso, Donald Trump è diventato il 45º Presidente degli Stati
Uniti d'America. Il suo primo discorso da presidente è stato fortemente
improntato a tematiche autarchiche, isolazioniste e patriottiche.[245][246] Il
giorno seguente si è svolta la Women's March, una marcia contro Trump a cui
hanno partecipato più di mezzo milione di persone.

Nella sua prima settimana come presidente, Trump ha firmato sei ordini
esecutivi. Il suo primo ordine come presidente ha stabilito procedure
interinali in attesa di abrogare la legge sulla protezione del paziente e la
cura conveniente ( _Obamacare_ ). Quella stessa settimana, Trump ha ritirato
gli Stati Uniti dal Partenariato Trans-Pacifico, ha riaperto i progetti di
costruzione di Keystone XL e Dakota Access Pipeline e ha firmato un ordine
esecutivo per incominciare la progettazione e la costruzione lungo il confine
con il Messico di un muro e rafforzare la sicurezza delle frontiere.[247] Ha,
inoltre, promulgato un decreto di congelamento delle assunzioni
nell'amministrazione federale.[248]

Il 31 gennaio, Trump ha nominato il magistrato Neil Gorsuch giudice degli
Stati Uniti per coprire il posto vacante nella Corte Suprema dalla morte di
Antonin Scalia.[249] Il Senato ha confermato la nomina il 7 aprile, con un
voto di 54-45.[250]

Il 27 gennaio, il presidente Trump ha firmato un ordine esecutivo che ha
sospeso l'ammissione di rifugiati per 120 giorni e ha negato l'accesso ai
cittadini dell'Iraq, Iran, Libia, Somalia, Sudan, Siria e Yemen per 90 giorni,
citando preoccupazioni di sicurezza sul terrorismo. L'ordine, che è entrato in
vigore immediatamente, ha causato caos in molti aeroporti, in quanto i
viaggiatori sono stati arrestati all'arrivo negli Stati Uniti o è stato
impedito loro di imbarcarsi sugli aerei statunitensi.[251] Il giorno seguente,
migliaia di manifestanti si sono riuniti negli aeroporti e in altre località
di tutto il mondo per protestare contro la firma dell'ordine e della
detenzione di cittadini stranieri.[252] L'amministrazione ha poi chiarito che
i visitatori con una carta verde erano esenti dal divieto.[253][254] Sono
state immediatamente depositate molteplici controversie legali e il 5 febbraio
un tribunale federale ha impedito l'esecuzione di importanti disposizioni
dell'ordine.[255][256]

Il 6 marzo 2017, Trump ha emesso un ordine esecutivo rivisto che, tra le altre
differenze con l'ordine originale, ha esentato i cittadini iracheni, i
titolari di visti e i residenti permanenti dalla sospensione temporanea e non
ha differenziato i profughi siriani dai rifugiati provenienti da altri
paesi.[257] Un tribunale federale ha bloccato l'ordine prima che entrasse in
vigore.[258] Il 26 giugno 2017 la Corte Suprema ha consentito l'esecuzione
parziale dell'ordine esecutivo e ha previsto un'audizione completa per
l'ottobre 2017.[259]

Il 9 maggio 2017, Trump ha licenziato il direttore dell'FBI James Comey. Ha
attribuito l'azione alle raccomandazioni del Procuratore Generale Jeff
Sessions e del Vice AG Rod Rosenstein,[260] che ha criticato il comportamento
di Comey nell'indagine sulle e-mail di Hillary Clinton. L'11 maggio, Trump
dichiarò di essere preoccupato per la "cosa in Russia" in corso.[261] e che
avrebbe voluto silurare Comey prima.[262]

Secondo un comunicato di Comey di una conversazione privata del 14 febbraio
2017, Trump disse che "sperava" che Comey limitasse l'inchiesta su Michael
Flynn,[263] che era stato costretto a dimettersi come consigliere per la
sicurezza nazionale dopo che si scoprì che aveva ingannato il Vice Presidente
per le comunicazioni con l'ambasciatore russo Sergey Kislyak.

Nel marzo e nell'aprile, Trump aveva detto a Comey che i sospetti in corso
formavano una "nube" che danneggiava la sua presidenza,[264] e gli chiese di
informare il pubblico che non era personalmente sotto inchiesta.[265] Ha anche
chiesto al DNI Dan Coats e al direttore della NSA Michael Rogers di pubblicare
dichiarazioni che affermassero la non esistenza di prove che la sua campagna
si sia concordata con la Russia durante le elezioni del 2016.[266] Entrambi
hanno rifiutato, considerando questa una richiesta inadeguata, anche se non
illegale.[267] Comey, alla fine, ha testimoniato l'8 giugno che mentre era
direttore, le indagini dell'FBI non erano su Trump stesso.[264][268] Il
Washington Post successivamente ha riferito che entro alcuni giorni dal
licenziamento di Comey, l'FBI ha incominciato a indagare se Trump avesse
ostacolato la giustizia.[269] L'avvocato di Trump Jay Sekulow ha dichiarato di
non essere stato informato di alcuna inchiesta. ABC News ha successivamente
segnalato che il consulente speciale stava raccogliendo informazioni
preliminari su un possibile intralcio alla giustizia, ma non ha avviato
un'indagine su vasta scala.[270]

Trump attirò l'attenzione per aver implicato di avere "nastri" di
conversazioni con Comey, prima di dire che non aveva effettivamente tali
nastri.[271][272]

La politica energetica di Trump sostiene il sostegno industriale nazionale per
le fonti energetiche fossili e rinnovabili, al fine di frenare la fiducia nel
petrolio medio-orientale e forse trasformare gli Stati Uniti in un esportatore
di energia netta.[273] I suoi consiglieri nominati favoriscono un mercato
energetico meno regolamentato e, poiché non considerano il cambiamento
climatico una minaccia, non vedono necessità di un'azione immediata.[274]

Trump non accetta il consenso scientifico sul cambiamento climatico.[275][276]
Nel 2012, ha affermato che il riscaldamento globale è stato un falso inventato
dai cinesi, ma in seguito ha detto che stava scherzando.[277][278] Ha chiamato
l'Environmental Protection Agency (EPA) una "disgrazia" e ha minacciato di
ridurre il proprio contributo al bilancio.[279] Trump si è impegnato a
eliminare il piano di energia pulita[280] e a ritirarsi dall'accordo di Parigi
siglato nella XXI Conferenza delle Parti dell'UNFCCC, che chiede riduzioni
delle emissioni di carbonio in più di 170 paesi.[281] Dopo aver ottenuto la
presidenza, Trump ha dichiarato di avere "una mente aperta" verso l'accordo di
Parigi[282] ma il 1º giugno 2017 ha annunciato che gli Stati Uniti si
ritireranno dall'accordo di Parigi, rendendo gli Stati Uniti l'unica nazione a
non esserne membro.[283]

Le politiche sull'immigrazione di Trump sono state discusse intensamente
durante la campagna. Trump si è impegnato a costruire un muro più consistente
sul confine tra Messico e Stati Uniti per impedire agli immigrati clandestini
di oltrepassarlo, un muro il cui costo Trump ha promesso che verrà pagato dal
Messico.[284][285][286] Si è impegnato a riportare in patria massicci
immigrati clandestini residenti negli Stati Uniti[287] e ha criticato la
cittadinanza data dai diritti di nascita, poiché crea "bambini-àncora"[288] (
_Anchor babies_ , termine dispregiativo con il quale si indicano i bambini
nati sul territorio degli Stati Uniti, e quindi cittadini americani in base al
vigente _jus soli_ , da madri che vi si trovano illegalmente, le quali sperano
di ottenere la cittadinanza in quanto madri di cittadino americano[289]). Ha
affermato che nel mirino della deportazione ci saranno i criminali, coloro che
hanno superato il tempo di permanenza previsto dai loro visti e altre "minacce
alla sicurezza".[290]

Dopo gli attentati di Parigi del novembre 2015, Trump ha presentato una
proposta controversa per impedire totalmente ai cittadini musulmani di altri
Paesi di entrare negli Stati Uniti fino a quando non potranno essere attuati
sistemi di controllo più forti. Più tardi, nel 2016, egli affermò che il
divieto si applicherebbe solo a persone provenienti da paesi con una "storia
collaudata di terrorismo contro gli Stati Uniti o i suoi alleati", o paesi
"compromessi con il terrorismo".

Alla fine di gennaio 2017 Trump ha emesso un ordine esecutivo che vieta
l'ammissione di immigrati provenienti da sette paesi prevalentemente
musulmani.[291] L'ordine è stato imposto senza preavviso e ha avuto effetto
immediato.[292] La confusione e le proteste hanno causato il caos in molti
aeroporti.[293] Molte contestazioni legali sono state presentate contro questa
disposizione e un tribunale federale ha bloccato la sua attuazione. All'inizio
di marzo del 2017 Trump ha emesso un ordine riveduto che ha escluso l'Iraq dai
paesi in questione, ha concesso esenzioni specifiche per i residenti
permanenti, ha rimosso le priorità per le minoranze religiose (ad esempio i
rifugiati cristiani) e ha concesso una settimana per l'attuazione della
disposizione di legge.[257][292] Anche i tribunali federali hanno bloccato la
sua attuazione.[292] Il 26 giugno 2017, la Corte Suprema degli Stati Uniti ha
smentito i tribunali di rango inferiore e ha permesso a una parte dell'ordine
esecutivo di entrare in vigore. La Corte suprema ha dichiarato che il divieto
di Trump per i visitatori provenienti dall'Iran, dalla Libia, dalla Somalia,
dal Sudan, dalla Siria e dallo Yemen può essere applicato se questi visitatori
non dispongono della "credibile affermazione di una buona relazione con una
persona o un ente residente negli Stati Uniti".[294] Il tribunale ha fissato
una data a ottobre per discutere l'altra parte del divieto di ingresso, nella
quale un individuo potrebbe rivendicare un rapporto buono con una persona o un
ente negli Stati Uniti. Il divieto dovrebbe durare solo 120 giorni, il che
potrebbe rendere l'intera applicazione vana, per cui alla data del mese di
ottobre la sentenza potrebbe non avere più luogo.

Trump è conservatore, si descrive come un pro-vita e si oppone in genere
all'aborto; sono previste eccezioni in caso di stupro, incesto e circostanze
che compromettano la salute della madre[295]. Ha affermato di essere impegnato
nella nomina di giudici che tentano di rovesciare la sentenza di Roe vs. Wade.

Sostiene personalmente "il matrimonio tradizionale",[296][277] ma considera la
legalizzazione nazionale del matrimonio fra persone dello stesso sesso una
questione "risolta".[296] Nel 2019, durante il mese dell'orgoglio gay ( _LGBT
Pride Month_ ), si è espresso a favore della decriminalizzazione
dell'omosessualità a livello mondiale, sostenendo il totale appoggio della sua
amministrazione a tale scopo.[297]

Trump sostiene un'estensiva interpretazione del secondo emendamento e afferma
di essere contrario al controllo delle armi in generale,[298][299] sebbene le
sue vedute in merito siano mutate nel corso del tempo.[300] Trump si oppone
alla legalizzazione della marijuana per diletto ma sostiene quella per motivi
medici.[301] È favorevole alla pena capitale,[302][303] e all'uso del
_waterboarding_.[304][305]

Nel 1999, Trump spiegò a Larry King Live che "crede nell'assistenza sanitaria
per tutti"."[306] Il libro di Trump, _The America We Deserve_ , ha sostenuto
fortemente un sistema sanitario, con un unico pagatore, basato sul modello
canadese[307] e ha espresso l'ammirazione per il Servizio sanitario nazionale
scozzese.[306][308][309]

Come candidato Trump ha ripetutamente promesso di abrogare e sostituire
l'Obamacare.[310][311] A partire dalla sua presidenza ha invitato il Congresso
ad abrogarlo e sostituirlo. Nel maggio la Camera dei rappresentanti degli
Stati Uniti ha votato per abrogare l'ACA.[312] Tuttavia, in Senato ha provato
per diversi mesi, ma non è stato in grado di far passare alcuna delle diverse
versioni di una legge di abrogazione.[313]

Trump mira a razionalizzare il Dipartimento degli Affari dei Veterani,
velocizzare le liste di attesa e aggiornare le strutture pertinenti.[314]

Trump ha dichiarato il suo sostegno alla scelta scolastica e al controllo
locale per le scuole primarie e secondarie.[315] Si oppone all'Iniziativa per
le Norme Generali di Stato di Base per le scuole primarie e secondarie e ha
definito il _Common Core_ "un disastro" cui si deve porre termine.[316][317]
Ha affermato di voler abolire tutto o parte del Dipartimento
dell'Istruzione.[318]

Il piano fiscale della campagna di Trump prevedeva di livellare l'aliquota
dell'imposta sul reddito fino al 15%, eliminando varie scappatoie e detrazioni
commerciali e di ridurre il numero di scaglioni per l'imposta sul reddito:
l'aliquota fiscale massima sarebbe diminuita dal 39,6% al 25%, verrebbe
istituito un ampio, primo scaglione, ad "aliquota zero" e le alternative
imposta minima e imposta sul patrimonio (che viene correntemente applicata a
patrimoni superiori a 5.45 milioni di dollari o 10,9 milioni per coppia
sposata) verrebbero eliminate. I suoi commenti sul salario minimo sono stati
incoerenti.[319][320][321]

Trump s'identifica come un "libero commerciante", ma dice che il commercio
dev'essere "ragionevolmente giusto".[322] È stato spesso chiamato
"protezionista",[323][324][325] per la sua critica al NAFTA,[326][327] il
partenariato Trans-Pacifico (TPP),[328] e la sua proposta di aumentare le
tariffe sulle esportazioni cinesi e messicane negli Stati Uniti in modo
significativo.[329][330] Ha anche criticato l'Organizzazione mondiale del
commercio (WTO), minacciando di lasciarla, a meno che le tariffe proposte da
lui non vengano accettate[331][332]. Tuttavia, Trump ha sostenuto molto
appassionatamente un accordo commerciale "giusto" post-Brexit con il Regno
Unito,[333] che Trump dice sarebbe "buono per entrambe le parti".[334]

Le prime politiche di Trump hanno favorito la deregolamentazione e
l'intervento del governo federale ridotto. È diventato il primo presidente in
sedici anni a firmare una delibera di disapprovazione della Revisione del
Congresso; la legge era stata utilizzata in precedenza solo una volta. Durante
le prime sei settimane di carica, ha abolito novanta regolamenti
federali.[335][336]

Il 23 gennaio 2017, Trump ha ordinato un congelamento temporaneo di assunzioni
di personale a livello governativo, che consente eccezioni, soprattutto per i
posti di lavoro ritenuti vitali per motivi di sicurezza nazionale o di
sicurezza pubblica.[337][338] Il _Comptroller General_ dell'Ufficio per la
Contabilità del governo ha informato un comitato della Camera che il
"congelamento" delle nuove assunzioni non si è dimostrato efficace nel ridurre
i costi.[339] A differenza di alcuni "congelamenti" passati, l'attuale
provvedimento impedisce alle agenzie governative di sostituire i dipendenti
che lasciano il lavoro con altre persone con contratti di consulenza.[339]

Una settimana dopo Trump firmò l' _Ordine esecutivo 13771_ , imponendo alle
agenzie amministrative di abrogare due regolamenti esistenti per ogni nuovo
regolamento che emettono.[340][341] Il professore di legge dell'Harvard Law
School Jody Freeman ha affermato che l'ordine non farà altro che rallentare il
processo di regolamentazione, perché può non bloccare le regole previste
legalmente dallo statuto.[342]

Il 24 febbraio 2017, Trump ha ordinato alle agenzie governative di creare
forze di lavoro per determinare quali norme siano considerate gravose per
l'economia Usa.[343] I difensori dell'agenzia hanno espresso opposizione alle
critiche di Trump, dicendo che la burocrazia esiste per proteggere la gente
contro gruppi di interesse ben organizzati e ben finanziati.[344]

Trump è stato descritto come non interventista[345] e nazionalista.[346] Ha
ripetutamente affermato di sostenere la politica estera _America First_ , cioè
"Prima l'America".[347] Egli sostiene una spesa crescente della difesa
militare degli Stati Uniti,[346] ma favorisce la diminuzione della spesa
statunitense per la NATO e per la regione del Pacifico.[348] Dice che
l'America dovrebbe guardarsi verso l'interno, smettere di "costruire la
nazione" e ri-orientare le sue risorse verso le esigenze nazionali.[345] Come
candidato ha messo in dubbio se egli, come presidente, avrebbe automaticamente
esteso le garanzie di sicurezza ai membri della NATO[349] e suggerì di
lasciare la NATO a meno che non venissero apportate modifiche
all'alleanza,[350] ma come presidente ha ribadito l'impegno degli Stati Uniti
nella NATO.[351]

Per affrontare gli stati islamici dell'Iraq e della Siria (ISIS), Trump, nel
2015, ha chiesto di sequestrare il petrolio nelle aree occupate dall'ISIS,
utilizzando le forze aeree statunitensi e le truppe terrestri.[352] Nel 2016,
Trump avrebbe sostenuto di inviare nella regione da 20 000 a 30 000 soldati
americani.[353][354] Per quanto riguarda il conflitto israelo-palestinese,
Trump ha dichiarato l'importanza di essere un partito neutrale durante i
potenziali negoziati, pur avendo dichiarato di essere "un grande fan di
Israele".[355] Durante la campagna ha detto che avrebbe trasferito
l'ambasciata statunitense in Israele dalla sua posizione attuale, in Tel Aviv,
a Gerusalemme.[356] Il 22 maggio 2017 Trump è stato il primo presidente Usa a
visitare il Muro occidentale a Gerusalemme, durante il suo primo viaggio
estero, visitando Israele, Italia, il Vaticano e il Belgio.[357]

Sia come candidato sia come presidente, Trump ripetutamente ha dichiarato di
volere un buon rapporto con la Russia.[358][359] Trump si è impegnato a tenere
un incontro di vertice con Vladimir Putin.[360] Ha aggiunto che la Russia
potrebbe aiutare gli Stati Uniti a combattere i militanti ISIS.[361] Il 7
aprile 2017, Trump ordinò un attacco missilistico contro un campo d'aviazione
siriano come rappresaglia per l'attacco chimico di Khan Shaykhun.[362]

La Corea del Nord è diventata una questione importante alla metà del 2017.
Durante la campagna e nei primi mesi della sua presidenza, Trump aveva sperato
che la Cina avrebbe aiutato a frenare le ambizioni nucleari e i _test_
missilistici della Corea del Nord,[363] tuttavia, la Corea del Nord ha
accelerato il suo test missilistico, portando a un aumento delle tensioni
nell'aprile 2017.[363] Nel mese di luglio la Corea del Nord ha testato due
missili a lungo raggio, identificati dagli osservatori occidentali come
missili balistici intercontinentali, potenzialmente in grado di raggiungere
l'Alaska, le Hawaii e la terraferma americana.[364][365] Nel mese di agosto,
Trump ha drammaticamente aumentato la sua retorica contro la Corea del Nord,
avvertendo che un'ulteriore provocazione contro gli Stati Uniti sarà
ricambiata con "fuoco e furia come il mondo non ha mai visto".[366] Il
_leader_ nordcoreano Kim Jong-un ha poi minacciato di dirigere il prossimo
_test_ di missili verso Guam. Trump ha risposto che se la Corea del Nord
intraprendesse misure per attaccare Guam, "accadranno loro cose che non
avrebbero creduto mai che sarebbero state possibili".[367]

Nel dicembre 2017 Trump ha annunciato che non avrebbe rinnovato la sospensione
semestrale dello spostamento dell'ambasciata statunitense da Tel Aviv a
Gerusalemme, sospensione che i precedenti presidenti americani hanno sempre
rinnovato dopo che nel 1995 il Congresso americano decise lo spostamento
dell'ambasciata[368]. Sono seguite proteste anche violente da parte dei
palestinesi.

Nel corso del suo mandato, ha fortemente sostenuto la coalizione guidata
dall'Arabia Saudita nella guerra civile nello Yemen.[369] La Camera ed il
Senato nel 2019 avevano approvato, in virtù del _War Powers Act_ del 1973, una
risoluzione che imponeva l'interruzione delle operazioni militari statunitensi
in favore dell'Arabia Saudita,[370][371] ma nell'aprile del 2019 ha posto il
diritto di veto sulla risoluzione, rivendicando la legittimità dell'intervendo
armato.[372][373]

Il 12 luglio 2017, il rappresentante della California Brad Sherman ha
presentato formalmente una richiesta di _impeachment_ , secondo l'H. Res.
438,[374] accusando il presidente di ostacolare la giustizia per quanto
riguarda l'indagine dell'interferenza russa nelle elezioni presidenziali del
2016.[375]

Trump ha segnalato la sua intenzione di correre per un secondo mandato,
depositando presso la FEC poche ore prima dell'assunzione della
presidenza.[376][377] Ciò ha trasformato la sua commissione elettorale del
2016 in una per la rielezione del 2020.[378] Trump ha segnato l'inizio
ufficiale della campagna con una campagna a Melbourne, in Florida, il 18
febbraio 2017, meno di un mese dopo l'assunzione della carica.[379] Entro il
1º febbraio 2017 la campagna aveva già raccolto oltre 7 milioni di
dollari.[380]

Dal 2004 Trump si è reso noto al grande pubblico televisivo americano e
internazionale, anche per il successo del suo _reality show_ televisivo _The
Apprentice_ , andato in onda dal 2004 al 2014 e che lo vedeva nella doppia
veste di conduttore e produttore esecutivo. Lo _show_ ruotava attorno a un
gruppo di candidati che competevano per un unico posto di _manager_ di alto
profilo nell'impero economico di Trump, il quale li metteva alla prova con
vari compiti e nel corso delle puntate escludeva i partecipanti perdenti con
la _catchphrase_ dell'imprenditore « _You're fired!_ » ("Sei licenziato!"); lo
slogan è stato poi ripreso anche nella campagna elettorale per la presidenza e
indirizzato al presidente in carica, Obama, durante un discorso, il 4 dicembre
2015 a Raleigh (Carolina del Nord)[381]. Nel 2007 ha preso parte a
WrestleMania 23, sfidando Vince McMahon in un "hair vs hair match", al termine
del quale il vincitore avrebbe rasato a zero l'avversario. Entrambi i
partecipanti scelsero un wrestler che lo rappresentasse sul ring: Trump optò
per Bobby Lashley mentre McMahon si affidò a Umaga. L'incontro venne vinto da
Lashley e McMahon subì la "punizione" del taglio dei capelli.[382]

Oltre ad avere _spin-off_ come _The Celebrity Apprentice_ , il _format_ di
_The Apprentice_ è stato replicato in diversi altri paesi, fra i quali
l'Italia, dove, oltre alla versione statunitense, trasmessa dai canali Sky,
nel 2012 è stata prodotta una versione locale mandata in onda da Cielo e Sky
Uno, in cui il ruolo di Trump, apparso comunque nella pubblicità e dal vivo
nell'ultima puntata, era affidato a Flavio Briatore. Dopo alcune sue
affermazioni di Trump, polemiche sugli immigrati, la NBC ha annunciato nel
2015 che il programma sarebbe continuato senza Trump, annuncio che ha avuto
seguito nella realizzazione di una stagione di _The New Celebrity Apprentice_
, con l'ex-attore ed ex-governatore della California Arnold Schwarzenegger
alla conduzione.

Trump ha avuto dei camei nei seguenti film e serie televisive:

Trump, come molti altri imprenditori di successo e uomini di spettacolo, ha
scritto delle opere letterarie, per lo più autobiografiche, relative ai suoi
affari o più in generale nel campo dell'economia, spesso avvalendosi della
collaborazione di scrittori professionisti:

Trump fa parte dei cosiddetti _birthers_ , coloro che sostengono che Barack
Obama sarebbe nato in Kenya, malgrado egli sia nato a Honolulu, quindi in
territorio statunitense.[383] Essi affermano che Obama non abbia mai
presentato pubblicamente il proprio certificato di nascita originale,
nonostante l'obbligo previsto dalla legge, di conseguenza la sua elezione alla
Casa Bianca sia frutto di una cospirazione anti-americana.

La vicenda, iniziatasi nell'autunno 2007, dopo aver diviso l'opinione pubblica
statunitense in due fazioni contrapposte, ovvero i sostenitori dei _birthers_
(tra cui Trump e molti politici del Partito Repubblicano con relativi
sostenitori) e i loro oppositori, ha avuto conclusione il 27 aprile 2011 con
la pubblicazione sul sito della Casa Bianca di un comunicato ufficiale che
allegava la scansione del certificato di nascita originale di Obama, che ne ha
confermato la nascita in territorio statunitense.[384]

A proposito della teoria esposta dai cosiddetti _birthers_ sulla (presunta)
ineleggibilità (per violazione della cosiddetta "clausola costituzionale di
nascita")[385] di Obama alla carica di presidente degli Stati Uniti, il 28
marzo 2011 Trump ha dichiarato durante una puntata del _David Letterman Show_
a cui era stato invitato come ospite:

«It took me one hour to get my birth certificate. It's inconceivable that,
after four years of questioning, the president (Obama) still hasn't produced
his birth certificate.»

«Ho impiegato un'ora per avere il mio certificato. È inconcepibile che dopo
quattro anni di interrogativi il presidente (Obama) non abbia ancora mostrato
il suo.»

Nel film _Ritorno al futuro - Parte II_ il personaggio di Biff Tannen,
miliardario del 1985 alternativo, sarebbe ispirato a Trump.[386] La pellicola
_Gremlins 2 - La nuova stirpe_ si svolge invece quasi interamente all'interno
della Clamp Enterprises, il cui proprietario, il multimiliardario Daniel
Clamp, è una trasparente parodia del magnate statunitense, nonché
dell'imprenditore Ted Turner.[387]

Trump è stato protagonista di una storia della serie a fumetti, _Martin
Mystère_ , in particolare della storia pubblicata nell' _Almanacco del Mistero
1990_ intitolata _Condominium_ , ovvero come Trump salvò la Terra. In questa
storia il protagonista, sfrattato di casa, si rivolge a un'agenzia immobiliare
che si rivela essere gestita da extraterrestri che vogliono conquistare la
Terra, ma l'intervento del miliardario Trump salva la situazione in quanto
diventa loro socio.[388]

Trump compare in un cameo nel ruolo del proprietario del Plaza Hotel (di fatto
di sua proprietà dal 1988 al 1995) nella pellicola _Mamma, ho riperso l'aereo:
mi sono smarrito a New York_ (1992).[389]

Una parodia di Trump è apparsa nel secondo episodio della diciannovesima
stagione della serie animata satirica _South Park_ (andata in onda il 23
settembre 2015), nella quale impersonava il primo ministro canadese.[390] In
un'altra parodia di Trump, chiamata Richard Buckner, appare come antagonista
principale nel dodicesimo episodio della quinta stagione della serie animata
_Regular Show_.

In alcuni episodi del cartone animato _Robotboy_ compare un miliardario
chiamato Ronald Rump.

Compare in un cameo nell'episodio finale della trasposizione anime del manga
Inuyashiki[391].

Trump è un presbiteriano.[392] Egli ha più volte dichiarato di aver
incominciato a frequentare da piccolo la First Presbyterian Church a Jamaica,
nei Queens.[393] Trump frequentò la scuola domenicale e venne cresimato in
quella chiesa.[393] In un'intervista nell'aprile del 2011 per _The 700 Club_
ha così commentato le sue personali posizioni religiose: "Sono un protestante,
sono un presbiteriano. E sapete che per anni ho avuto buone relazioni con la
Chiesa. Penso che la religione sia una gran cosa. Penso che la mia sia una
religione bellissima".[394][395] Durante la campagna del 2015 nella Carolina
del Sud ha voluto tenere un discorso alla Marble Collegiate Church, dove sposò
la sua prima moglie Ivana nel 1977.[393][396] Trump ha dichiarato di assumere
la comunione senza aver prima chiesto perdono a Dio, adducendo una propria
visione sul fatto: "Penso che se io faccio qualcosa di sbagliato, ritengo sia
giusto impegnarmi a porvi rimedio. Non metto in mezzo Dio".[397] Al giuramento
da presidente degli Stati Uniti, ha posto la sua mano destra su due Bibbie,
rette dalla moglie Melania: una antica, di proprietà della Casa Bianca, e
l'altra regalata a Trump dalla madre nel 1955, in occasione del suo nono
compleanno, una copia della traduzione in lingua inglese detta _Revised
Standard Version_.[398]

Trump ha dichiarato che il suo libro _Trump: The Art of the Deal_ (1987) "è il
mio secondo libro preferito di sempre e sapete qual è il primo? La Bibbia!
Nessuno può battere la Bibbia".[399][400] Tuttavia le sue conoscenze delle
Sacre Scritture sono state messe in discussione dopo un discorso tenuto alla
Liberty University nel quale fece riferimento alla _Seconda lettera ai
Corinzi_ come "due Corinzi" (la sigla del libro nelle edizioni inglesi è,
infatti, _2 Corinthians_ ), sollecitando ilarità tra i presenti.[401]

Trump per motivi di lavoro mantiene comunque strette relazioni anche con
persone di convinzioni religiose differenti, tra cui protestanti evangelici e
cristiani come Tony Perkins e Ralph E. Reed Jr.[402] Durante la campagna
presidenziale del 2016 ha ricevuto una benedizione dal sacerdote greco
ortodosso Emmanuel Lemelson.[403] Trump ha legami anche con la comunità
ebraica statunitense.[404] Durante la cerimonia di concessione dell'Algemeiner
Liberty Award dall' _Algemeiner Journal_ a Trump venne chiesto cosa ne
pensasse di avere dei nipoti ebrei (la domanda faceva riferimento al fatto che
sua figlia Ivanka si era convertita all'ebraismo dal suo matrimonio con Jared
Kushner), a cui Trump ha risposto: "Non solo ho dei nipoti ebrei, ma ho una
figlia ebrea; e sono molto onorato di tutto ciò... non era stato programmato,
ma sono grato a Dio che sia successo".[405]

Nel febbraio del 2016, durante il suo viaggio di ritorno a seguito di una
visita in Messico, papa Francesco ha dichiarato quanto segue circa Trump
(senza tuttavia citarlo esplicitamente):

«Una persona che pensa solo a costruire muri – di qualsivoglia natura siano –
e non ponti, non è un cristiano... Voglio solo dire che quest'uomo [Trump] non
è un cristiano se ha detto queste cose. [...] Per ora gli concediamo il
beneficio del dubbio, vedremo.[406]»

Trump non tardò a rispondere, dicendo che era "vergognoso" per il papa
discutere della sua fede, suggerendo che il governo messicano stesse "usando
il papa come proprio paggio" per propositi politici, affermò però di essere
d'accordo che gli immigrati debbano avere la propria dignità lavorando e non
trasferirsi nei paesi occidentali per delinquere, debbano avere rispetto degli
occidentali e che i messicani sono considerati come loro, hanno cioè una
cattiva reputazione, sono uno stereotipo negativo: spacciano droga, fanno
violenza, rapiscono le persone, favorendo il traffico di esseri umani e recano
violenze sessuali; inoltre Trump aggiunse:

«Se e quando l'ISIS dovesse attaccare il Vaticano, che come tutti sanno è il
massimo trofeo a cui aspirano i jihadisti, posso garantirvi che il Papa si
augurerebbe soltanto, e pregherebbe, perché Donald Trump fosse
presidente.[407][408]»

Il giorno successivo il direttore della sala stampa vaticana, padre Federico
Lombardi, prese la parola precisando che il Papa non stava lanciando un
attacco personale a Trump né tentava di sviare i votanti, dichiarando che
qualcuno che costruisce muri non è un cristiano.[409][410] Dopo il chiarimento
di Lombardi, Trump sminuì la controversia col Papa dicendo: "Non penso si
tratti di una lotta".[411]

Secondo un certificato firmato dal suo medico, Harold Borstein, lo stato di
salute di Trump può essere considerato assolutamente normale.[412][413] Trump
ha dichiarato di non aver mai fumato sigarette né marijuana, né tanto meno di
aver fatto uso di droghe.[414] Non beve alcool[415][416][417] né caffè.[418]

Nel settembre 2016, nell'ambito delle discussioni sullo stato di salute dei
candidati alle elezioni, Trump portò al _The Dr. Oz Show_ le sue ultime
analisi del sangue, esaminandole col pubblico.[419]

In seguito alla sua affermazione come uomo politico, le abitudini alimentari
di Trump sono state oggetto di attenzione da parte dell'opinione pubblica. In
particolare, la sua dieta abituale è stata descritta pressoché all'unanimità
come altamente squilibrata e poco salutare perché incentrata su _junk food_ ,
come i panini di McDonald's e le patatine fritte. Inoltre, le fonti
giornalistiche concordano nell'indicare che Trump non svolga nessuna forma di
esercizio fisico "dai tempi del college". Pubblicamente, lo stesso Trump si è
dichiarato scettico sui benefici dell'attività sportiva.[420] Questi
atteggiamenti sono stati duramente criticati da esperti e opinionisti perché
diseducativi nei confronti di una nazione alle prese con rilevanti problemi di
salute, pubblica e privata, causati dall'epidemia di obesità e dalle malattie
a essa correlate, e sono state comparate sfavorevolmente all'attenzione
dedicata da Barack Obama all'alimentazione sana e al _fitness_.[421]

Un'analisi condotta da _USA Today_ , pubblicata nel giugno del 2016, ha
evidenziato come Trump e i suoi affari siano stati coinvolti in circa 3.500
cause civili e penali negli Stati Uniti, un numero senza precedenti per un
candidato alle presidenziali statunitensi.[422] Di tutti questi processi in
1.900 Trump è stato l'attore, in 1.450 è stato chiamato a difendersi; in altri
centocinquanta si è costituito terza parte.[422] Per quanto contese legali nel
mondo dell'industria statunitense di alto livello siano all'ordine del
giorno,[423] l'analisi condotta da _USA Today_ ha evidenziato come Trump sia
stato coinvolto in dispute legali più di Edward J. DeBartolo Jr., Donald Bren,
Stephen M. Ross, Sam Zell e Larry Silverstein combinati insieme. Cinquecento
casi sono stati archiviati, mentre in un altro centinaio di cause le
risoluzioni finali non sono state rese pubbliche.[422] Nei casi in cui vi è
stata una risoluzione chiara Trump ha riportato 451 vittorie e 38
sconfitte.[424]

Nel 1985 Trump venne accusato di aver costretto propri affittuari di
permettergli delle demolizioni di stabili e nuove costruzioni più
remunerative.[425] La questione venne risolta e le demolizioni annullate.[426]
Nel 1988 Trump pagò settecentocinquantamila dollari per risolvere le sanzioni
civili in una causa antitrust derivante da acquisti di azioni.[427]

Nel 1991 un'analisi di settore predisse l'imminente fallimento del Trump Taj
Mahal; l'analista venne citato in giudizio da Trump, il quale riteneva che
egli avesse avuto un ruolo determinante nel crollo dei suoi affari in quella
struttura, ma la questione venne alla fine risolta fuori dalle aule del
tribunale.[428] Dopo che un elicottero si schiantò a terra, provocando la
morte di tre inservienti del suo hotel-casinò nel New Jersey, Trump citò in
giudizio l'azienda produttrice del velivolo,[429] ma il caso venne
archiviato.[430] Il Trump Plaza venne multato di duecentomila dollari per aver
tenuto dei comportamenti razzisti e sessisti nei confronti soprattutto di
impiegati afroamericani della struttura, ma Trump preferì non indagare la
faccenda e ricusò sempre il comportamento del proprio personale in
servizio.[431] Nel 1991 il padre di Trump, Fred, fece un prestito illegale al
Trump's Castle per aiutare la struttura a sostenere un mutuo e il locale
casinò venne multato di trentamila dollari, ma tale penalità non andò a
intaccare Trump stesso.[432]

Nel 1993 Trump citò in giudizio il suo socio in affari Jay Pritzker per aver
calcolato male delle tasse, ma il tutto venne archiviato.[433][434][435] La
proprietaria di una pensione, Vera Coking, venne citata in giudizio per danni
durante la costruzione di un casinò adiacente, ma la causa fu poi lasciata
decadere.[436][437][438]

Nel 1997 Trump e il rivale proprietario di un casinò di Atlantic City, Stephen
Wynn, incominciarono una controversia legale, ma anche questo caso venne
archiviato.[439][440][441]

Nel 2000 Trump venne accusato di _lobbying_ per il rifiuto del governo di
proporre casinò in concorrenza col suo e dovette pagare una multa di
duecentocinquantamila dollari.[442][443] La causa riguardava in particolare il
casinò di Catskills, a New York, gestito da nativi americani, che avrebbe
dovuto competere con tre casinò di Trump.[444]

Quando la Securities and Exchange Commission accusò una delle sue compagnie di
poca chiarezza nei _report_ finanziari, l'avvocato di Trump dichiarò che il
colpevole di tale azione era stato licenziato e che lo stesso Trump non era al
corrente del fatto.[445][446][447] Dopo un litigio con Leona Helmsley,
incominciato negli anni novanta per il controllo dell'Empire State
Building,[448][449] nel 2002 Trump decise di vendere la sua quota
dell'edificio al rivale della Helmsley.[450][451]

Nel 2004 Trump trasse in giudizio il suo ex _partner_ in affari, Richard
Fields, per false dichiarazioni di partenariato con Trump, ma Fields
controbatté[452][453][454][455] e la causa venne archiviata.[456]

La città di Palm Beach, in Florida, multò Trump per aver costruito un palo di
ventiquattro metri per esporvi la bandiera statunitense nella sua proprietà di
Mar-a-Lago, senza averne i permessi necessari. Trump venne alla fine multato
di centomila dollari e venne obbligato a versare ciò come contributo ai
veterani, ma fece richiesta e ottenne il permesso di esporre una bandiera più
piccola.[457]

La città californiana di Rancho Palos Verdes citò in giudizio Trump per aver
incominciato i lavori per un'abitazione di lusso in un'area a rischio frane,
pur essendo questa di sua proprietà.[458]

Nel 2009 Trump venne citato in giudizio dagli investitori dell'oggi chiuso
Trump Ocean Resort Baja Mexico;[459] Trump disse di essere stato un mero
portavoce nella faccenda[459][460] e la sanzione venne stabilita in una cifra
simbolica.[461]

Nel 2004 la Trump Organization concesse il marchio Trump a un hotel a Fort
Lauderdale la cui apertura era prevista per il 2007,[94] ma i ritardi nella
costruzione portarono Trump a ritirare il suo nome dal contratto nel 2009[94]
dopo la definizione del progetto, fatto che spinse gli investitori a citarlo
in giudizio,[462] ma Trump venne citato soprattutto in quanto egli aveva
compartecipato nella pubblicità col proprio nome.[94][463]

Trump concesse personalmente quaranta milioni di dollari per garantire un
prestito di seicentoquaranta milioni di dollari per la Trump International
Hotel and Tower a Chicago. Quando la Deutsche Bank tentò di riscuoterli citò
in giudizio la banca per aver attentato al progetto e alla sua
reputazione,[464] quindi la banca si accordò per estendere i termini del
prestito per altri cinque anni.[465]

Nel 2015 Trump disse che il governo scozzese aveva impropriamente approvato un
progetto nei pressi del proprio stabilimento golfistico e pertanto la
costruzione di un hotel a esso annesso era stata respinta dalla Corte suprema
del Regno Unito, portando così a una battaglia legale.[466]

Nel luglio del 2015 Trump ha citato in giudizio l'ex Miss Pennsylvania Sheena
Monnin, dopo che questa aveva pubblicamente sostenuto che il concorso di Miss
USA 2012 era stato truccato.[467] Un giudice federale diede ragione a Trump e
condannò la miss al pagamento di un'indennità di cinque milioni di dollari a
Trump.[467][468][469]

Trump trascinò in giudizio la contea di Palm Beach, sostenendo che questa
aveva permesso alla FAA di dirigere il traffico aereo sopra la sua tenuta di
Mar-a-Lago.[470]

Trump ha citato in giudizio la città di Ossining sulla tassazione del suo
Trump National Golf Club Westchester presso quella città,[471][472] dopo che
egli era stato a sua volta citato per aver modificato un sistema di drenaggio
che aveva apportato danni a una biblioteca, a una piscina pubblica e a dei
parcheggi.[472]

Connesso alla campagna elettorale di Trump vi è l'episodio nel quale cinque
uomini, che si trovavano a protestare presso la Trump Tower di New York,
citarono in giudizio lo stesso Trump, in quanto alcune sue guardie private
avevano preso a pugni uno di essi.[473][474]

Nel 2016 il partito dei democratici ha citato in giudizio Trump accusandolo
d'intimidire i votanti. L'Ohio Democratic Party ha scritto in una nota legale:
"Trump ha cercato di portare avanti l'obiettivo della sua campagna elettorale
con l'intimidazione degli elettori".[475]

Trump ha avuto in tutto cinque figli e si è sposato tre volte nella sua vita.
Sposò la sua prima moglie, la modella ceca Ivana Marie Zelníčková (Trump), il
7 aprile 1977 alla Marble Collegiate Church di Manhattan[476] in una cerimonia
officiata da uno dei più famosi sacerdoti statunitensi, il reverendo Norman
Vincent Peale.[477] Ivana è stata naturalizzata cittadina statunitense solo
nel 1988.[478]

Già dall'inizio del 1990 incominciarono a circolare le prime voci circa un
rapporto d'intesa tra Trump e l'attrice Marla Maples, voci che furono
riportate anche dalla stampa.[479][480][481] Ivana ottenne il divorzio l'8
giugno 1992, asserendo che il marito l'aveva trattata "crudelmente e
disumanamente".[482][483] A sua volta nel 1992 Trump citò in giudizio Ivana
per aver violato una delle clausole del loro divorzio, ovvero il fatto che
ella avesse pubblicato un libro nel quale riportava alcuni fatti personali
afferenti la loro vita matrimoniale prima del divorzio.[484][485][486]
Ciononostante nel 2015 Ivana ha detto che lei e Donald sono "migliori amici" e
"insieme abbiamo cresciuto tre figli che amiamo e di cui siamo particolarmente
orgogliosi. Non ho nulla contro Donald e gli auguro il meglio per la sua
campagna elettorale. Penso incidentalmente, che sarebbe un ottimo
presidente".[487] Malgrado questo atteggiamento conciliante, Ivana è comunque
coinvolta in una battaglia legale con l'ex marito per la possibilità di
continuare a sfruttare il cognome Trump per i propri affari.[488] Con Ivana ha
avuto in tutto tre figli:

Con Marla Maples si è sposato il 19 dicembre 1993, rimanendo con lei sino
all'8 giugno 1999. La coppia formalmente si era già separata dal maggio del
1997,[489] ma il divorzio venne formalizzato solo nel giugno del
1999.[490][491] Da questa relazione è nata una figlia:

Tiffany è stata allevata dalla madre in California a Calabasas e ha vissuto
con lei sino al diploma presso la Viewpoint School.[492]

Successivamente dal 1998 Trump ha incominciato una relazione con la modella
slovena Melania Knauss,[493] con cui si è poi sposato il 22 gennaio del 2005 e
che è tuttora la sua consorte,[494] da cui ha avuto l'ultimo figlio:

«Nor do the documents categorically suggest it was deferments and not a high
draft number that ultimately allowed him to avoid the draft»

«Né i documenti indicano che egli abbia avuto un differimento né che
l'estrazione di un numero alto gli avrebbe consentito infine di evitare la
chiamata alla leva.»

«Because of his medical exemption, his lottery number would have been
irrelevant, said Richard Flahavan, a spokesman for the Selective Service
System, who has worked for the agency for three decades.... Still, Mr. Trump,
in the interviews, said he believed he could have been subject to another
physical exam to check on his bone spurs, had his draft number been called. 'I
would have had to go eventually because that was a minor medical....' But the
publicly available draft records of Mr. Trump include the letters 'DISQ' next
to his exam date, with no notation indicating that he would be re-examined»

«A causa della sua esenzione per motivi di salute, il numero da lui estratto
sarebbe stato irrilevante – dice Richard Flahavan, un portavoce per il
Selective Service System, che aveva lavorato per l'agenzia per tre decenni…
Ancora, il sig. Trump, nelle interviste, disse che se fosse stato chiamato il
numero da lui estratto, egli si sarebbe assoggettato ad un'altra visita medica
per controllare le sue spine ossee "Io avrei dovuto comunque andare poiché ciò
era un disturbo clinico minore…" Ma i dati pubblicamente disponibili sulla sua
leva comprendono le lettere 'DISQ' accanto alla sua visita, senza alcuna
indicazione che egli sarebbe stato sottoposto a un ulteriore controllo
medico.»

«[He] has stated that he is worth more than ten billion dollars.... Forbes
concluded [in 2015] that Trump was worth about $4.5 billion, while Bloomberg
estimated $2.9 billion. The Forbes figure was high enough to put Trump in a
tie at No. 324 on the magazine's global ranking of billionaires... The gap
between Forbes's $4.5 billion figure and Bloomberg's $2.9 billion figure is
largely attributable to differences in how the two publications appraised
individual properties»

«[Egli] ha affermato di valere più di dieci miliardi di dollari…Forbes
sostenne [nel 2015] che Trump valeva circa 4,5 miliardi di dollari, mentre
Bloomberg lo valutava 2,9 miliardi…La differenza fra la cifra di 4,5 miliardi
di Forbes e quella di 2,9 miliardi di Bloomberg è attribuibile a differenze
nel modo in cui le due pubblicazioni stimavano le proprietà personali.»

«Nearly a third of the 3,200-kilometer (2,000-mile) border between the U.S.
and Mexico already has a border wall of some type.»

«Quasi un terzo dei 3200 chilometri tra Stati Uniti e Messico hanno un muro di
confine di qualche tipo»

(in lingua inglese, salvo diverso avviso)

Altri progetti

  

