**Dorling Kindersley** , nota anche come **DK Publishing** , è una casa
editrice britannica.

Fondata nel 1974 a Londra da Christopher Dorling e Peter Kindersley, l'azienda
si occupò inizialmente di campagne pubblicitarie per libri, passando poi nel
ramo editoriale solo nel 1982[1]. Nel 1999 DK entrò in crisi per aver
pubblicato 18 milioni di copie di libri dedicati a _Star Wars_ , vendendone
però poco più della metà; la società venne allora acquisita da Pearson PLC,
divenendo così parte del Penguin Group[2].

Altri progetti

