I **Dream Theater** sono un gruppo musicale progressive metal statunitense,
fondato a Boston nel 1985 da John Petrucci, John Myung e Mike Portnoy.
Nonostante alcuni cambiamenti di formazione, i tre componenti originari sono
sempre stati presenti nel gruppo fino all'8 settembre 2010, giorno in cui
Portnoy decise di lasciare il gruppo.[2]

Nati inizialmente col nome di Majesty,[3][4] i Dream Theater sono diventati
uno dei gruppi progressive di maggior successo commerciale degli anni novanta.
La band è rimasta celebre negli anni, grazie anche alla qualità dei suoi
componenti e ai progetti esterni a cui hanno preso parte: Petrucci fu chiamato
per sei volte come terzo componente dei G3, nel 2009 fu nominato come il
"secondo miglior chitarrista metal di sempre" da Joel McIver nel suo libro
_The 100 Greatest Metal Guitarists_ ,[5] oltre ad essere stato inserito nella
lista "Top 10 Greatest Guitar Shredders of All Time" stilata dalla rivista
_GuitarOne_.[6] L'ex batterista Mike Portnoy ha vinto 29 premi dalla rivista
_Modern Drummer_ ed è la seconda persona più giovane ad essere stata inserita
nella _Rock Drummer Hall of Fame_ all'età di 37 anni.[7] Il suo successore
Mike Mangini invece ha vinto cinque volte il titolo di WFD World's Fastest
Drummer Extreme Sport Drumming.[8] John Myung fu votato come il più grande
bassista di tutti i tempi in un sondaggio effettuato dalla rivista MusicRadar
nel settembre 2010;[9] la stessa MusicRadar ha annoverato Jordan Rudess tra i
migliori tastieristi di sempre.[10] Nel 2010 inoltre, i Dream Theater sono
stati introdotti nella Long Island Music Hall of Fame.[11] Il simbolo del
gruppo è lo stemma dell'anello di Maria Stuart di Scozia: raffigura la sua
iniziale (M) incastonata con quella di suo marito, Francesco II di Francia
(phi greco Φ).[12]

Il loro disco più venduto è _Images and Words_ (1992), il quale fu certificato
disco d'oro dalla RIAA e si piazzò alla posizione numero 61 della classifica
Billboard 200, vendendo complessivamente 2 milioni di copie nel mondo.[13]
Anche gli album _Awake_ (1994) e _Six Degrees of Inner Turbulence_ (2002)
entrarono nella Billboard 200, rispettivamente alla posizione 32 e 46.[13]
_Metropolis Pt. 2: Scenes from a Memory_ entrò alla posizione 95 nell'edizione
di ottobre 2006 della lista stilata dalla rivisita _Guitar World_ relativa ai
100 migliori album di tutti i tempi,[14] oltre anche ad essere stato nominato
il miglior album progressive di tutti i tempi secondo la rivista _Rolling
Stone_.[15] Nel 2007 _Systematic Chaos_ entrò nella Billboard 200 alla
posizione 19,[13] mentre i successivi _Black Clouds& Silver Linings_ e _A
Dramatic Turn of Events_ entrarono nella classifica statunitense
rispettivamente alla posizione 6 e 8. Il singolo _On the Backs of Angels_ ,
estratto da _A Dramatic Turn of Events_ , ha ricevuto una nomination ai Grammy
Award nella categoria "Best Hard Rock/Metal Performance", segnando la prima
nomination in assoluto del gruppo ai Grammy Award.[16]

Al 2011, i Dream Theater hanno venduto oltre 10 milioni di copie in tutto il
mondo.[17][18]

Il primo nucleo storico dei futuri Dream Theater sorse nel 1985 nel Berklee
College of Music di Boston, con la fondazione dei Majesty da parte del
chitarrista John Petrucci, del bassista John Myung e del batterista Mike
Portnoy, tutti studenti dell'istituto. A completare la formazione furono il
tastierista Kevin Moore e il cantante Chris Collins.[19]

La denominazione del progetto fu scelta in seguito ad un commento di Portnoy
sulla traccia _Bastille Day_ dei Rush, definita dal batterista maestosa,
traducibile in lingua inglese proprio con il termine "majestic".[20]

Fin dagli esordi, il gruppo presentò forti influenze derivative dal sound di
Rush, Genesis, Yes e Queensrÿche. Numerosi furono i concerti che il gruppo
tenne a Long Beach (New York), presentando in scaletta molte cover, alcuni
pezzi propri (successivamente resi disponibili nel bootleg ufficiale del 2003
_The Majesty Demos 1985-1986_ ) e assoli dei singoli componenti.

Collins venne presto licenziato a causa delle sue deludenti prestazioni dal
vivo, ma lasciò diversi segni di sé nel gruppo, tra i quali i brani
_Afterlife_ e _Cry for Freedom_. Attualmente, dopo aver trascorso un periodo
di inattività, è il cantante dei Winterspell.[21]

Il cambio di nome del gruppo si rese necessario nel 1988, poco prima
dell'incisione del primo album, per problemi di copyright: esisteva infatti
già un gruppo di genere jazz chiamato Majesty.[22] Fu così che il gruppo, su
suggerimento del padre di Portnoy,[23] cambiò nome in Dream Theater, il nome
di un cinema di Monterey, in California.

Sempre nel 1988, Charlie Dominici entrò a far parte del gruppo come cantante,
sostituendo Collins, e con lui il gruppo registrò l'anno successivo l'album
d'esordio _When Dream and Day Unite_ , pubblicato dalla Mechanic Records,
etichetta con la quale il gruppo firmò un contratto il 23 giugno 1988.[24]

Il disco presentò ancora forti ispirazioni all'opera di gruppi come Rush e
Queensrÿche, entrambi noti per aver tentato di unire in un unico pacchetto
sonoro elementi hard rock, heavy metal e rock progressivo. Rispetto a questi
esempi, tuttavia, i Dream Theater lavorarono su un rafforzamento delle
sonorità, che appaiono di maggiore potenza e maggiormente intrise di
arrangiamenti sinfonici e melodie dai richiami classicheggianti. Tra i brani
dell'album d'esordio, riscossero successo in particolare _A Fortune in Lies_ ,
_The Ytse Jam_ e _Only a Matter of Time_ , poi divenute cavalli di battaglia
delle esibizioni dal vivo del gruppo.

Dopo alcuni concerti a sostegno di _When Dream and Day Unite_ , che videro il
gruppo esibirsi anche in Rhode Island e a New York,[25] il gruppo decise di
licenziare Dominici a causa delle sue limitate capacità vocali.

Dopo quasi due anni di ricerche per trovare un nuovo cantante, nel mese di
marzo 1991 il posto vacante fu ricoperto dal cantante canadese James LaBrie,
allora frontman del gruppo hair metal Winter Rose.[26]

Poco prima di pubblicare il secondo album, i Dream Theater cambiarono
etichetta, abbandonando la Mechanic Records in favore della ATCO. Nel 1991 i
Dream Theater incisero _Images and Words_ , poi pubblicato nel 1992. Questo
album è tutt'oggi considerato uno dei primi esempi di progressive metal in
senso compiuto, nonché uno dei dischi heavy metal più rappresentativi degli
anni novanta.[27][28][29] Lo stile di _Images and Words_ presentò una
rilettura in chiave metal del rock progressivo. Il riferimento fu soprattutto
al progressive classico degli anni settanta (Yes, King Crimson, Pink Floyd),
ma vi furono punti di contatto evidenti anche con esperienze successive (dai
Rush al neoprogressive di gruppi come Marillion o IQ).

Per promuovere l'album, l'etichetta pubblicò un CD singolo e un videoclip per
il brano _Another Day_ , il quale ottenne un discreto successo commerciale. La
traccia d'apertura _Pull Me Under_ ricevette un notevole livello di airplay
radiofonico, senza alcuna promozione pianificata dall'etichetta né dal gruppo.
Pertanto ne fu girato un videoclip, che ebbe un'ampia rotazione su MTV. La
ATCO produsse un videoclip anche per il singolo promozionale _Take the Time_ ,
il quale non ottenne lo stesso successo di _Pull Me Under_. Grazie al successo
di _Pull Me Under_ , unito a un esteso tour in supporto di _Images and Words_
, quest'ultimo fu certificato disco d'oro negli Stati Uniti e disco di platino
in Giappone.

Nel 1993 fece seguito un tour europeo, tra cui un concerto tenuto al Marquee
Club di Londra nel mese di aprile. Questo concerto fu registrato e pubblicato
nel primo album dal vivo dei Dream Theater, _Live at the Marquee_.[30] Nello
stesso anno venne inoltre pubblicato il VHS _Images and Words: Live in Tokyo_
, che racchiude i concerti giapponesi del gruppo uniti a un documentario del
loro viaggio in Giappone.

Nel 1994, i Dream Theater pubblicarono il loro terzo album, _Awake_. La
pubblicazione di _Awake_ coincise con la dipartita dalla band di Kevin Moore,
a causa di incomprensioni musicali con gli altri componenti del gruppo.[31] A
sostituire il tastierista fu chiamato Derek Sherinian.

Rispetto a _Images and Words_ , l'album presentò tinte più forti, dure e
oscure, mantenendo però invariata l'influenza progressive. Forse ancora più
che nei precedenti lavori, con _Awake_ emerge il virtuosismo tecnico come uno
dei tratti distintivi dello stile del gruppo. _Awake_ fu inizialmente accolto
in modo tiepido dal pubblico e dalla critica, che non vi ritrovò molti degli
elementi che avevano decretato il successo di _Images and Words_ ; a
posteriori, molti sostengono invece che si tratti di un punto fondamentale
della carriera della band e una prova della loro capacità di innovazione.[32]

Nel 1995 la band pubblicò l'EP _A Change of Seasons_ , dove le partiture di
tastiera dell'omonima traccia d'apertura, una suite di 23 minuti a cui il
gruppo aveva iniziato a lavorare fin dal 1989, furono l'ultima eredità
compositiva di Moore. Infatti Sherinian le mantenne invariate, salvo piccole
modifiche.[33] L'EP incluse anche alcune cover di gruppi celebri hard rock
quali Deep Purple e Led Zeppelin, rock quali i Queen, e infine progressive
quali i Pink Floyd e i Genesis. Questi brani furono registrati dal vivo nel
gennaio del 1995 in un concerto al _Ronnie Scott's Jazz Club_.[33]

Nel 1997 i Dream Theater registrarono e pubblicarono un nuovo album, _Falling
into Infinity_. Il disco fu dai critici ritenuto più lontano dai canoni del
progressive metal a cui la storia e loro stessi avevano contribuito a creare.

La casa produttrice negò al gruppo la richiesta di una realizzazione per
questo disco di un doppio CD, non essendo più interessata a produrre un
ulteriore disco dei Dream Theater dato che _Awake_ non aveva bissato, almeno
in termini di vendite, il successo di _Images and Words_. Fu così che molti
dei pezzi scritti per l'album dovettero aspettare diversi anni per vedere la
luce, pubblicati sotto forma di disco regalo esclusivo al fanclub del
gruppo.[34]

Pochi mesi prima dell'uscita del disco, i Dream Theater realizzarono un tour
in cui presentarono in anteprima alcuni brani di _Falling into Infinity_.
Nello speciale contenuto del DVD _Score: 20th Anniversary World Tour_ (2006),
Mike Portnoy affermò che lo stesso tour fu ideato dal gruppo per mostrare ai
loro produttori che c'erano ancora molti fan disposti a supportarli. Si dice
che fu proprio grazie a questa serie di concerti che il disco fu pubblicato,
anche se ciò costò molti sacrifici alla band, che proprio per i numerosi
compromessi a cui era arrivata aveva rischiato un inevitabile scioglimento.
Brani come _You Not Me_ e _Burning My Soul_ vennero registrati in versioni
diverse da come erano stati concepiti originariamente, a causa delle pressioni
ricevute proprio dalla casa discografica. In particolare il secondo brano
conteneva una sezione strumentale, la quale fu poi riciclata dal gruppo,
divenendo il brano _Hell's Kitchen_.[35]

Questo album, visto come contraltare di _Awake_ , fu ben considerato dalla
critica ma non riscosse grandi responsi da parte dei fan, specie da quelli più
integralisti che videro in esso un'eccessiva fuoriuscita da parte del gruppo
dalle proprie attitudini e sonorità musicali.

Nel 1998 uscì anche il doppio album dal vivo _Once in a LIVEtime_ , il quale
non ottenne né buone vendite né apprezzamenti della critica, forse a causa
della scarsa produzione, portata avanti da Kevin Shirley.

Dopo un anno dedicato ai numerosi progetti personali dei singoli componenti,
tra cui i Liquid Tension Experiment di John Petrucci e Mike Portnoy, i Dream
Theater ritornarono con un concept album dal titolo _Metropolis Pt. 2: Scenes
from a Memory_ , che vide alle tastiere un nuovo elemento, Jordan Rudess,
partecipante anch'egli al progetto Liquid Tension Experiment e subentrato a
Derek Sherinian il 18 gennaio 1999. Rudess avrebbe dovuto essere in realtà il
componente scelto per rimpiazzare Kevin Moore dopo l'uscita di quest'ultimo
avvenuta nel 1994. Tuttavia, a causa di alcuni progetti personali, Rudess
declinò l'offerta ed il gruppo dovette ripiegare sulla collaborazione di Derek
Sherinian.

Dal titolo, l'album si presenta come il seguito ideale di _Metropolis–Part I:
"The Miracle and the Sleeper"_ , quinta traccia di _Images and Words_. La
maggior parte dei rimandi al brano del 1992 sono di carattere puramente
musicale, con numerose citazioni o variazioni che compaiono nel corso
dell'album.[36] Riguardo al testo, invece, la vicenda raccontata nell'album è
completamente indipendente da quella del brano del 1992. L'unico aspetto che
accomuna le due storie è la presenza di due personaggi chiamati col nome di
"The Miracle" e "The Sleeper". Nel brano del 1992, tali personaggi non sono
identificati e si sa solo che sono collegati da una sorta di legame mentale
indissolubile. Nel disco, invece, sono i soprannomi attribuiti a due fratelli
vissuti all'inizio del XX secolo e che si trovano al centro di una tragica
storia basata su relazioni amorose, tradimenti, omicidi e reincarnazioni.

All'album fecero seguito il _Scenes from a Memory Tour_ , svoltosi
esclusivamente in Europa nel 1999, e il _Metropolis 2000 Tour_ , svoltosi
nell'anno seguente. Il concerto conclusivo del _Metropolis 2000 Tour_ ,
avvenuto il 30 agosto 2000 al Roseland Ballroom di New York, fu registrato e
pubblicato in DVD con il titolo di _Metropolis 2000: Scenes from New York_ e
in formato 3CD con il titolo di _Live Scenes from New York_.[37] La copertina
originaria di _Live Scenes from New York_ ritraeva le Torri Gemelle, la Statua
della Libertà e la Grande mela avvolte nelle fiamme, in una sorta di citazione
dell'iconografia del Sacro Cuore di Gesù, già utilizzata in passato dai Dream
Theater.[38] Per una sfortunata coincidenza, l'album venne pubblicato nello
stesso giorno degli attentati dell'11 settembre 2001 e pertanto il gruppo
richiamò tutte le copie originarie dell'album, il quale fu ripubblicato con
una nuova copertina.[38]

Dopo un'attesa di tre anni, nel 2002 i Dream Theater ritornarono con un nuovo
disco, dal titolo _Six Degrees of Inner Turbulence_ , un doppio album
contenente nel secondo disco il brano omonimo, una suite moderna di oltre 42
minuti che alterna parti più melodiche e leggere con accelerazioni influenzate
dal thrash metal, oltre ad altre sezioni influenzate dal rock progressivo e
dal rock sinfonico. Nel primo disco è invece presente il brano _The Glass
Prison_ , una suite di 13 minuti dedicata a Bill W., fondatore degli Alcolisti
Anonimi, oltre a canzoni più progressive ma sempre dominate da uno stile
atipico per il gruppo, sicuramente più duro di quello rivelato nei precedenti
lavori.[39]

Questo disco si rivelò un buon successo e si piazzò fin dalla sua uscita nelle
posizioni di vertice delle classifica Billboard 200.[40] A seguito di questa
pubblicazione, la band poté partire per un tour mondiale, denominato _World
Tourbulence 2002 Tour_.

Il successivo album fu pubblicato nel 2003 e denominato _Train of Thought_. Il
disco sembrò ribadire la svolta della formazione verso un approccio più "duro"
al progressive rispetto alle loro opere precedenti. Il risultato fu un album
dai toni molto oscuri che cercò in parte di ricalcare le orme di _Awake_.

Tuttavia, anche tra i fan più accaniti del gruppo vi furono perplessità,
legate al fatto che questo disco non vide melodie di particolare rilievo, a
causa anche di una produzione dove le tastiere furono soffocate dalla chitarra
di un Petrucci che sembrò aver preferito un approccio più virtuosistico che
melodico, specie all'interno dei suoi assoli. Inoltre le canzoni, in media
molto lunghe, sembrarono basarsi troppo su sezioni strumentali che si
rifacevano, anche in modo troppo esplicito, a gruppi come Metallica o
Megadeth.[41]

Il 28 aprile 2004, durante il tour mondiale di questo album, il gruppo fece
tappa al celebre Nippon Budokan di Tokyo. Dal concerto, della durata di quasi
tre ore, venne estratto il quarto live della loro carriera, denominato _Live
at Budokan_ e commercializzato a fine 2004 sia sotto forma di triplo CD che
sotto forma di doppio DVD.[42]

Il 7 giugno 2005 fu pubblicato _Octavarium_ , disco che presentò un ritorno
alla melodia e sonorità più soft rispetto al precedente lavoro. La _title
track_ è una suite moderna della durata di 24 minuti che in più punti, sia
nelle musiche che nei testi, richiama alla memoria i gruppi storici del rock
progressivo degli anni settanta, quali Pink Floyd, Genesis, The Alan Parsons
Project ed Emerson, Lake & Palmer.

Il 1º aprile 2006 i Dream Theater conclusero il tour di supporto a
_Octavarium_ con un concerto al Radio City Music Hall di New York, che fu
registrato e pubblicato a settembre sotto il nome di _Score: 20th Anniversary
World Tour_. In quest'opera si vollero celebrare i vent'anni di carriera del
gruppo, includendo anche alcune suite raramente proposte durante i concerti,
come ad esempio _Six Degrees of Inner Turbulence_ e _Octavarium_. La scaletta
ha visto l'esecuzione di un brano per ogni album della discografia, partendo
da _The Majesty Demos_ fino ad _Octavarium_ , con l'eccezione dell'album
_Falling into Infinity_ , rimpiazzato da _Raise the Knife_ , brano escluso
dalle lavorazioni di quest'ultimo album. La seconda parte del concerto ha
visto la partecipazione dell'orchestra denominata The Octavarium Orchestra,
condotta da Jamshied Sharifi.

Il 4 giugno 2007 uscì il nono lavoro dei Dream Theater, _Systematic Chaos_. In
un'intervista a "I Love Rock n'Roll", Mike Portnoy affermò che l'album fu
composto, registrato e mixato in 5 mesi, tra il settembre 2006 e il febbraio
2007. Inoltre, l'album è stato prodotto prima di firmare il contratto con la
nuova etichetta, la Roadrunner Records, che ha ricevuto l'anteprima di
_Systematic Chaos_ per valutare un probabile contratto discografico. Il disco
ha poi esordito alla posizione numero 19 della classifica Billboard, la
migliore piazza d'esordio per il gruppo.[43]

Il terzo brano di _Systematic Chaos_ , intitolato _Constant Motion_ , è stato
estratto come singolo, di cui è stato realizzato il primo videoclip del gruppo
dopo quasi dieci anni dal precedente. Infatti era dal 1998 che i Dream Theater
non ricorrevano a questo tipo di promozione, più precisamente da quando fu
realizzato il video di _Hollow Years_. Già allora si era andati contro le
volontà del gruppo, che aveva affermato di non voler più realizzare videoclip.
Nello stesso anno fu inoltre pubblicato un libro ufficiale del gruppo, dal
titolo _Lifting Shadows_ , riassunto dei primi 20 anni di carriera della
band.[44]

Il _Chaos in Motion World Tour_ ebbe inizio in Italia, il 3 giugno, in
occasione del Gods of Metal. La band eseguì per intero il disco _Images and
Words_ , per celebrarne i 15 anni dalla sua uscita.[45] Lo stesso show fu poi
riproposto solo in poche altre città. L' _European Fall Tour_ (tappa europea
del _Chaos in Motion World Tour_ ) li vide poi suonare in Italia per 5 date, a
Bologna, Roma, Andria, Milano e Padova, accompagnati dai Symphony X, con cui
avevano già condiviso il palco del Gods of Metal pochi mesi prima.

Il 26 gennaio 2008 uscì il videoclip di _Forsaken_ , secondo singolo estratto
da _Systematic Chaos_.

Il 23 settembre 2008 fu pubblicato il nuovo DVD live dei Dream Theater
chiamato _Chaos in Motion 2007-2008_ , contenente immagini tratte da diversi
show del loro _Chaos in Motion World Tour_ , durato un anno e un giorno, per
115 show, 105 città toccate, 35 paesi, 5 continenti.

Il 1º aprile 2008 fu pubblicata la prima raccolta ufficiale dei Dream Theater,
intitolata _Greatest Hit (...and 21 Other Pretty Cool Songs)_. L'album fu
diviso in due CD, intitolati _Dark Side_ e _Light Side_ e comprendenti alcune
edit version o remix di brani già pubblicati, insieme a brani mai apparsi
ufficialmente.

Nel 2008 i Dream Theater partirono per un tour denominato _Progressive Nation
Tour 2008_ , iniziato il 2 maggio 2008 e svoltosi nell'America del Nord. Al
loro fianco suonarono gli Opeth, i Between the Buried and Me e i 3. Il tour
vide i Dream Theater visitare città precedentemente mai toccate, come ad
esempio Vancouver, o città in cui non suonavano da molti anni.

Il 23 giugno 2009 fu pubblicato il decimo album dei Dream Theater, intitolato
_Black Clouds& Silver Linings_. Il primo singolo estratto dal disco fu _A Rite
of Passage_ , per il quale la band girò anche un video.[46] Immediatamente
partirono per un tour europeo promozionale, che li vide anche come co-
headliner al _Gods of Metal_ del 2009.

Nell'inverno dello stesso anno realizzarono una nuova edizione del
_Progressive Nation_ , insieme a Unexpect, Bigelf e Opeth. Le riprese
effettuate durante questo tour verranno utilizzate per realizzare il videoclip
del brano _Wither_ , secondo singolo estratto dal disco.

All'inizio del 2010 la band tornò in studio per registrare _Raw Dog_ , brano
strumentale presente nell'EP _God of War: Blood& Metal_, relativo all'edizione
speciale del videogioco _God of War_ , per poi imbarcarsi in un tour
sudamericano, nel quale suonò per la prima volta in Perù. Nell'estate dello
stesso anno, la band accompagnò gli Iron Maiden in un tour nordamericano, che
li portò a suonare al Madison Square Garden per la prima volta nella loro
carriera.

L'8 settembre 2010 il batterista Mike Portnoy, attraverso il suo sito
ufficiale, annunciò la sua uscita dal gruppo dopo 25 anni.[2]

Dopo lo sgomento iniziale e alcune dichiarazioni contrastanti tra Portnoy e il
resto del gruppo, i componenti del gruppo affermarono che avrebbero proseguito
la propria attività.[47] Il 3 gennaio, John Petrucci, attraverso la sua pagina
di Facebook, dichiarò che la band sarebbe tornata in studio per iniziare a
lavorare sui nuovi brani.[48]

Mentre la band continuava a mantenere segreto il nome del nuovo batterista, su
Internet iniziavano a circolare numerose voci sul presunto sostituto di Mike
Portnoy, tuttavia nessuna di queste voci fu accompagnata da dichiarazioni
ufficiali. La voce più diffusa era quella che si trattasse di Marco Minnemann,
ma il 14 gennaio 2011 il sito _Blabbermouth.net_ smentì tale ipotesi.[49]

Il 18 aprile il gruppo rese disponibile attraverso la propria pagina di
Facebook il trailer delle audizioni tenute da sette noti batteristi: Mike
Mangini, Virgil Donati, Marco Minnemann, Thomas Lang, Derek Roddy, Aquiles
Priester e Peter Wildoer; dopo tre episodi delle audizioni, raggruppati in un
documentario intitolato _Dream Theater 2011 - The Spirit Carries On_ , i Dream
Theater annunciarono come nuovo batterista Mike Mangini.

Il 24 maggio la band ha reso noto di aver concluso la fase di registrazione
del nuovo disco, mixato dall'ingegnere del suono Andy Wallace.[50] Il disco,
intitolato _A Dramatic Turn of Events_ , è stato pubblicato il 13 settembre
2011.

L'album è stato anticipato dalla pubblicazione del brano _On the Backs of
Angels_ , che già dal 28 giugno era liberamente ascoltabile sul canale YouTube
della Roadrunner Records. Nelle settimane successive, sono state diffuse brevi
anteprime, della durata di un minuto ciascuna, relative ad altri brani del
disco. Il giorno successivo l'uscita del disco, è stato pubblicato il
videoclip di _On the Backs of Angels_.

Il 4 luglio 2011 è partito all'Ippodromo delle Capannelle di Roma l' _A
Dramatic Tour of Events_ , il quale si è concluso il 19 e il 20 agosto 2012 al
Luna Park di Buenos Aires. Questi due concerti sono stati filmati e pubblicati
nel film _Dream Theater: Live at Luna Park_ , da cui è stato estratto il
relativo DVD, pubblicato il 4 novembre 2013.[51]

Il 24 aprile 2012 la band ha comunicato tramite la loro pagina Facebook di
aver iniziato le registrazioni per il dodicesimo album in studio mentre erano
in tour a Osaka, Giappone, pochi giorni prima. Tuttavia, il gruppo dopo la
fine del tour mondiale conclusosi nell'America Meridionale si è presa qualche
mese di pausa, ed ha ufficialmente iniziato le registrazioni nel gennaio 2013.

Il 6 giugno 2013 il gruppo ha annunciato il titolo del dodicesimo album in
studio, dal titolo omonimo, e la data di pubblicazione, fissata al 24
settembre dello stesso anno;[52] dopo tre giorni sono state annunciate anche
la copertina e la lista tracce.[53] L'album è stato anticipato dal singolo
_The Enemy Inside_ , trasmesso in anteprima mondiale il 5 agosto attraverso il
sito della rivista _USA Today_ ,[54][55] ed è stato promosso dall' _Along for
the Ride World Tour_ ,[56] la cui prima tappa ha visto i Dream Theater in
concerto in Europa e in America.[57]

Il 21 agosto 2014 i Dream Theater hanno annunciato la pubblicazione del decimo
DVD _Breaking the Fourth Wall - Live from the Boston Opera House_.[58]
Pubblicato il 30 settembre 2014, il disco contiene l'intera esibizione tenuta
dal gruppo il 25 marzo 2014 al Boston Opera House di Boston.[58]

In un'intervista del 6 gennaio 2014, John Petrucci ha rivelato che i Dream
Theater avevano già «pianificato le prime bozze per il tredicesimo album»:[59]

«Ci sono alcune idee e piccole cose del genere – niente di realmente
ufficiale, ma le demo stanno iniziando a prendere forma. Una delle cose più
grandiose riguardo a questa carriera è che ogni volta si ha la possibilità per
entrare e ripartire in tabula rasa e pensare "Cosa possiamo fare di
differente? Come possiamo farlo migliore [il disco]? Dove possiamo andare da
qui? Ogni album ha una storia e avere costantemente l'opportunità di farlo è
davvero soddisfacente.»

Secondo quanto dichiarato da James LaBrie, il gruppo ha pianificato di entrare
in studio di registrazione nel febbraio 2015, aspettandosi che il tredicesimo
album possa venire pubblicato nell'autunno dello stesso anno, seguito da un
tour mondiale dal gennaio 2016;[60][61] Il 2 febbraio 2015 Mike Mangini ha
confermato che il giorno seguente il gruppo avrebbe iniziato le registrazioni
dell'album.[62]

Tra giugno e agosto 2015 il gruppo ha preso una breve pausa dalle
registrazioni per esibirsi in alcuni festival per celebrare il trentennale
dalla loro fondazione, passando per il Metal Hammer Festival di Katowice, il
Pistoia Blues Festival di Pistoia e il Wacken Open Air di Wacken.[63] Durante
l'esibizione al Pistoia Blues Festival, LaBrie ha dichiarato al pubblico che
l'album sarebbe uscito nel corso del 2016, fatto confermato anche da Petrucci
in un'intervista tenuta poco prima dell'esibizione al Wacken Open Air.[64][65]

Il 23 ottobre 2015 i Dream Theater hanno aggiornato il proprio sito ufficiale
con la possibilità di iscriversi a due newsletter differenti, mostrando i
titoli _The Great Northern Empire_ e _The Ravenskill Rebel Militia_.[66] A ciò
ha fatto seguito l'annuncio di un tour europeo avvenuto nel 2016 nel quale è
stato eseguito nella sua interezza il tredicesimo album in studio, intitolato
_The Astonishing_.[67][68] Anticipato a dicembre dal singolo _The Gift of
Music_ , l'album è uscito il 29 gennaio 2016 ed è un'opera rock suddivisa in
due dischi.[69][70]

Durante il 2017 il gruppo ha tenuto un nuovo tour mondiale volto a celebrare i
25 anni dall'uscita di _Images and Words_ ,[71] eseguito nella sua interezza
insieme alla suite _A Change of Seasons_ , originariamente scartata dal
disco.[72]

Nel maggio 2017 James LaBrie, durante un'intervista concessa a _Rockbook_ , ha
rivelato l'intenzione del gruppo di registrare un album atto a rappresentare
ciò che sono attualmente, cercando di realizzare «il nostro miglior
sforzo».[73] Qualche mese più tardi viene annunciata la firma di un accordo a
lungo termine a livello mondiale con la Sony Music attraverso la Inside Out
Music, che si sarebbe occupata della distribuzione del quattordicesimo album
in studio.[74] L'album, come spiegato da John Petrucci, non verrà pubblicato
tuttavia prima del 2019.[75]

Le sessioni di registrazione sono cominciate nella metà di luglio 2018,[76]
dove tutti i componenti si sono riuniti in un fienile di New York adattato in
uno studio di registrazione.[77] Come spiegato da Petrucci, le musiche sono
state scritte da tutto il gruppo e i testi dallo stesso, da John Myung, LaBrie
e per la prima volta anche da Mike Mangini.[78]

Il 2 novembre 2018 sono stati annunciati il titolo dell'album, _Distance over
Time_ , e la relativa tournée, durante la quale verrà proposto nella sua
interezza il quinto album in studio _Metropolis Pt. 2: Scenes from a Memory_
del 1999.[79] Il disco è stato pubblicato il 22 febbraio 2019 e preceduto a
dicembre dall'uscita del primo singolo _Untethered Angel_.[80]

I Dream Theater hanno eseguito numerose cover durante la loro intera carriera,
soprattutto a partire dal tour promozionale dell'album _Six Degrees of Inner
Turbulence_. In tre serate speciali, precisamente nelle città di Barcellona,
Chicago e New York, il gruppo ha eseguito interamente l'album _Master of
Puppets_ dei Metallica, dopo un set completo del loro repertorio e tra lo
stupore dei fan.

Mike Portnoy concepì l'idea di questi "cover show" come la prima di una serie
di serate da suonare come "omaggio" ai gruppi che maggiormente influenzarono i
Dream Theater nella loro formazione e nel loro sviluppo. Alla tappa successiva
del tour il gruppo eseguì l'album _The Number of the Beast_ degli Iron Maiden.
Infine, l'11 ottobre 2005 i Dream Theater riproposero l'album _The Dark Side
of the Moon_ dei Pink Floyd.

Già nel 1993 i Dream Theater avevano proposto in concerto una
reinterpretazione di _Damage Inc._ , brano conclusivo di _Master of Puppets_
dei Metallica, con ospite Mark "Barney" Greenway, cantante dei Napalm Death.
Nello stesso concerto, suonarono inoltre insieme a Steve Howe, chitarrista
degli Yes, effettuando un medley che riprendeva alcuni suoi classici come
_Machine Messiah_ , _Heart of the Sunrise_ , _Close to the Edge_ e terminava
con _Wurm_ (dall'album _The Yes Album_ , terza parte del pezzo _Starship
Trooper_ ). Assieme al cantante Steve Hogarth e al chitarrista Steve Rothery
dei Marillion, eseguirono anche una reinterpretazione di _Easter_.

Serate di sole reinterpretazioni furono riproposte ancora ad Amsterdam,
Londra, Buenos Aires, San Paolo e Tokyo (11 ottobre, 25 ottobre, 4 dicembre,
11 dicembre e 13 gennaio), oltre che il 15 gennaio durante il concerto di
Osaka. _The Dark Side of the Moon_ fu nuovamente eseguito il 25 ottobre a
Londra. Il 13 e il 15 gennaio 2006, rispettivamente a Tokyo e Osaka, i Dream
Theater eseguirono dal vivo l'album dei Deep Purple _Made in Japan_.

Nel 2009, con la pubblicazione del decimo album in studio _Black Clouds&
Silver Linings_, il gruppo si è cimentato anche nella registrazione di 6 cover
(rock, progressive e metal), racchiuse nel secondo disco dell'edizione
speciale dell'album.

Da menzionare anche un'esecuzione dal vivo di _Cemetery Gates_ dei Pantera a
Dallas, in Texas, per commemorare la scomparsa di Dimebag Darrell, eseguita
durante una data del _Gigantour_. In questa esibizione LaBrie cantò le parti
pulite del brano, mentre quelle più dure furono eseguite da Russell Allen dei
Symphony X e Burton C. Bell dei Fear Factory. L'assolo venne eseguito da Dave
Mustaine dei Megadeth.

Influenzati da storici gruppi di genere rock progressivo tra cui Pink Floyd,
Yes, Jethro Tull, King Crimson, Kansas ed Emerson, Lake & Palmer,[81] i Dream
Theater sono considerati il gruppo principale e di maggior riferimento della
scena progressive metal e sono inoltre indicati tra gli inventori del genere.
L'uscita dell'album _Images and Words_ , nel 1992, è spesso menzionata come
"data ufficiale di nascita" del progressive metal.[82]

In realtà prima di loro vi erano stati già alcuni gruppi che avevano provato
una commistione tra heavy metal e rock progressivo, tra cui Rush, Queensrÿche,
Fates Warning e Sieges Even.[82] Il loro heavy metal, infatti, si presentava
più sperimentale rispetto ad altri gruppi di quel periodo. Tuttavia, la loro
musica risultava ancora basata sulle sonorità classiche del metal e solo per
brevi tratti si concedeva a momenti di sperimentazione che tuttavia
consistevano in semplici arpeggi di chitarra e melodie leggermente più
delicate che solo in parte si rifacevano alla tradizione progressive. La loro
musica, per quanto più evoluta rispetto ad altri gruppi metal, non aveva
ancora le caratteristiche per essere considerata vero e proprio progressive
metal.

Solo con l'arrivo dei Dream Theater si arriverà ad una vera e propria fusione
fra i due e solo dopo l'uscita di _Images and Words_ la definizione
progressive metal comincerà ad essere utilizzata ed altri gruppi adotteranno
questa formula dando origine ad una nuova realtà musicale. Proprio per questo
motivo i Dream Theater vengono designati come i padri del progressive metal.

Altri progetti

Segnalazioni · Criteri di ammissione · Voci in vetrina in altre lingue · Voci
in vetrina in altre lingue senza equivalente su it.wiki

