L' **Empire State Building** è un grattacielo in stile art déco della città di
New York, situato nel quartiere Midtown del distretto di Manhattan, all'angolo
tra la Fifth Avenue e la West 34th Street. Divenuto uno dei maggiori simboli
della città, con i suoi 443 metri di altezza, è stato il grattacielo più alto
del mondo fra il 1931 e il 1967, fino a quando fu superato dalle Torri Gemelle
del World Trade Center. Riassunse il primato cittadino dopo gli attentati
dell'11 settembre 2001, e tornò al secondo posto nel 2014, con l'inaugurazione
del One World Trade Center. Dal 1981 risulta iscritto al _National Historic
Landmark Program_ come monumento nazionale.[2]

Nel 2000 la American Society of Civil Engineers lo ha proposto come una delle
sette meraviglie del mondo moderno[3] e nel 2007 ha ottenuto il primo posto
nella classifica degli edifici più amati redatta dall'American Institute of
Architects.[2]

Ogni anno è meta turistica di quattro milioni di visitatori che affollano la
terrazza panoramica dell'ottantaseiesimo piano e l'osservatorio al
centoduesimo.[4]

Per comprendere appieno la sfida che portò alla realizzazione del Empire State
Building bisogna sapere che la grande esplosione demografica che visse New
York nei primi anni del Novecento, la portò a raggiungere i dieci milioni di
abitanti e pertanto a superare l’area metropolitana di Londra, fino ad allora
considerata la più estesa al mondo. Grazie anche alle favorevoli condizioni
geologiche dell’isola di Manhattan, ne consegue che tra il 1908 e il 1974 New
York divenne il luogo dove vennero realizzati i grattacieli più alti del mondo
e ciò favorì una costante competizione che coinvolse committenti e architetti.

Alla fine del XVIII secolo il luogo sul quale sorge l'attuale grattacielo era
compreso nel terreno della fattoria di proprietà di un certo John Thompson,
che includeva anche un piccolo lago soprannominato Sunfish Pond.[5]

Nel 1827 l'intera proprietà fu acquistata per 20.500 dollari[2] dalla famiglia
Astor che vi fece costruire la propria residenza. Nel corso dell'Ottocento i
discendenti degli Astor fecero costruire accanto alla loro dimora il primo
grande albergo della città, nominandolo Waldorf Astoria. Nella primavera del
1929 il prestigioso albergo, noto per essere stato anche il ritrovo
dell'aristocrazia cittadina facente parte dell'esclusivo gruppo noto come
_Four Hundred_ ,[6] chiuse i battenti per trasferirsi nell'attuale sede al 301
di Park Avenue. Il complesso di edifici che ospitavano l'albergo venne
acquistato nell'estate dello stesso anno da un gruppo di imprenditori formato
da un ex dirigente della General Motors di nome John Jakob Raskob e altri
illustri personaggi della finanza cittadina come Coleman du Pont, Pierre S. du
Pont, Louis G. Kaufman e Ellis P. Earle; insieme formarono la Empire State
Corporation nominando presidente Alfred E. Smith, ex governatore dello stato
di New York.[2][7]

Il progetto per la realizzazione del nuovo edificio fu affidato allo studio
Lamb & Harmon che produsse i disegni definitivi di un edificio in stile art
déco in appena due settimane, traendo spunto da quelli già realizzati per la
Carew Tower di Cincinnati e per il Reynolds Building di Winston-Salem;[8] la
destinazione d'utilizzo del nuovo edificio fu da subito quella commerciale,
con l'intento di ospitare i numerosi uffici delle crescenti attività della
città. Il progetto iniziale prevedeva un'altezza inferiore di soli ottanta
piani, un limite mai superato fino ad allora da nessun edificio ma
l'agguerrita competizione innescata dal vicino Chrysler Building[9] portò
tuttavia a variare il progetto in corso d'opera, con l'aggiunta di ulteriori
piani e del pennone sommitale[10] che portò l'edificio all'intentato traguardo
di centotré piani.

Il cantiere di quello che sarebbe diventato il più alto grattacielo del mondo
aprì il 24 settembre del 1929[11] con lo smantellamento di tutti gli edifici
che componevano il vecchio Waldorf Astoria, mentre le grandi operazioni di
scavo per le fondamenta iniziarono il 22 gennaio del 1930,[12] a pochi mesi
dal crollo borsistico del 1929.

Il 17 marzo del 1930 si iniziò a lavorare all'assemblaggio della struttura di
acciaio, che venne completata il 19 settembre, dopo appena 23 settimane e con
un anticipo di dodici giorni rispetto alle previsioni.[13] I lavori di
completamento proseguirono altrettanto rapidamente al ritmo di quattro piani a
settimana impiegando circa 3.400 operai, in gran parte immigrati italiani e
irlandesi, affiancati da una cospicua minoranza di nativi Mohawk provenienti
dalla riserva canadese di Kahnawake, assunti per la loro ottima capacità di
equilibrio anche a considerevoli altezze; tuttavia il cantiere dovette
registrare il decesso di sei operai durante i lavori.[14][15][16]

Per la sua efficiente organizzazione e per la tecnologia all'avanguardia
utilizzata, il cantiere venne visitato da molti esperti del settore e studenti
universitari di molti Paesi;[17] complessivamente durò soltanto ventun mesi,
di cui quattordici impiegati per l'effettiva costruzione dell'edificio, allo
scopo di togliere al vicino Chrysler Building il recente titolo di grattacielo
più alto del mondo. Il nome venne scelto in onore dello stato di New York,
storicamente noto come _Empire State_ ma probabilmente fu suggerito anche
dalla curiosa coincidenza con il nome della cava dell'Indiana da dove
proveniva la pietra utilizzata per il rivestimento esterno: _Empire Mill
Land_.[18]

La cerimonia di inaugurazione fu un evento solenne e si tenne, come previsto,
il 1º maggio 1931 alla presenza del sindaco Jimmy Walker, del governatore
dello stato di New York Franklin D. Roosevelt, del presidente della Empire
State Building Corporation Alfred Smith e del presidente degli Stati Uniti
d'America Herbert Hoover, che da Washington accese personalmente
l'illuminazione del grattacielo tramite un collegamento via radio con la Casa
Bianca.[2][19] L'edificio passò alla storia per i suoi primati: il grattacielo
più alto del mondo, quello costruito più velocemente e il primo ad avere più
di cento piani,[20] divenendo presto uno dei simboli di New York e
dell'America stessa. L'evento inaugurale culminò con un pranzo
dall'ottantacinquesimo piano che venne ricordato come «il pranzo più alto del
mondo», mentre il giorno successivo l'edificio aprì ufficialmente al
pubblico.[21]

Malgrado il ragguardevole risultato raggiunto, nel periodo immediatamente
successivo alla sua costruzione, in piena grande depressione, gli uffici
rimasero quasi interamente vuoti, costringendo la proprietà a far accendere
alcune luci al suo interno per evitare che ciò si capisse; questo inutile
stratagemma valse al grattacielo l'ironico soprannome di _Empty State
Building_.[22][23]

Nei primi anni trenta il grattacielo risentì della concorrenza del vicino
Rockefeller Center e risultò affittato soltanto per un quarto della sua
superficie commerciale.[24] A salvare dalla bancarotta la società di gestione
di questo grande edificio fu proprio la sua considerevole altezza. L'apertura
di un osservatorio posto al penultimo piano e l'accesso al pubblico della
grande terrazza dell'ottantaseiesimo piano lo fecero diventare una delle
maggiori attrazioni turistiche; successivamente nei locali interni adiacenti
ad essa venne anche realizzata una cappella dove era possibile sposarsi. Gli
introiti dei primi anni derivati dal costante flusso turistico eguagliarono
l'importo complessivo della rendita degli affitti.[25]

Nel 1933 l'edificio godette di una prima, vera notorietà mediatica quando fu
scelto come luogo ipotetico per la scena finale del celebre film _King Kong_ ,
nel quale il gigantesco animale, aggrappato al pennone dell'edificio, è
intento a combattere contro gli aerei che gli danno la caccia.[26][27]

Nel 1945 l'edificio, ancora in parte sfitto, fu oggetto di una collisione
aerea da parte di un velivolo militare che si schiantò accidentalmente sul
lato nord causando quattordici vittime.[2][28]

Il bilancio della società di gestione dell'edificio divenne positivo non prima
della fine degli anni quaranta e nel 1951 la Empire State Building
Corporation, provata dalla difficile gestione economica dei primi anni,
vendette il grattacielo all'imprenditore immobiliare Roger L. Stevens per 34
milioni di dollari, che nel 1954 lo vendette nuovamente a un gruppo
immobiliare di Chicago diretto da Henry J. Crown[2] per l'esorbitante cifra di
54 milioni di dollari, la più alta pagata fino ad allora per un singolo
edificio.[29] Nel corso degli stessi anni cinquanta venne installato un primo
impianto di illuminazione esterna a partire dal settantaduesimo piano e al
pennone sommitale vennero aggiunte antenne e ripetitori per le trasmissioni
televisive.[2] Da allora svariati piani dell'edificio ospitano studi
televisivi e radiofonici.[2]

Dopo trentasei anni l'Empire State Building perse il primato di edificio più
alto del mondo in favore della torre di Ostankino completata a Mosca nel 1967,
in piena guerra fredda. Nel 1973 le Torri Gemelle del World Trade Center gli
tolsero anche il primato del grattacielo più alto di New York.[30][31]
Ciononostante, esso è rimasto uno dei simboli più riconoscibili della città e,
con la sua cima illuminata, scandisce tuttora immancabilmente i maggiori
eventi cittadini, nazionali e mondiali.[32]

Nel 1962 il grattacielo venne sottoposto ad un primo intervento conservativo
delle facciate esterne, che consistette in un'approfondita operazione di
lavaggio che durò circa sei mesi e al termine della quale venne installato un
nuovo impianto di illuminazione che sostituì quello originale installato nel
1956.[2] Nel 1984 venne sostituito anche il secondo impianto di illuminazione
con uno nuovo costituito da tubi neon.[33]

Nel 1986 l'edificio fu iscritto nel _National Historic Landmark Program_ e
pertanto da allora è considerato monumento nazionale.[34][35] Il grattacielo
fu nuovamente messo in vendita nel 1991, diventando oggetto di un'agguerrita
contesa tra alcuni fra i maggiori imprenditori immobiliari del mondo: il
giapponese Hidekei Yokoi, l'ereditiera Leona Helmsley, l'uomo d'affari Peter
Malkin e Donald Trump, che riuscì ad aggiudicarsi la maggioranza dell'immobile
nel 2000.[36]

In seguito al drammatico crollo delle Torri Gemelle negli attentati
terroristici dell'11 settembre 2001, l'Empire State Building tornò ad essere
l'edificio più alto di New York, ma ormai soltanto il quarto più alto degli
Stati Uniti, dopo la Willis Tower, Trump International Hotel and Tower di
Chicago e il 432 Park Avenue della stessa New York.

Il 19 marzo del 2002 il grattacielo venne nuovamente venduto alla W&H
Properties dell'imprenditore immobiliare Peter Malkin.[2]

Il riconquistato primato newyorkese fu nuovamente infranto il 30 aprile 2012,
giorno in cui la Freedom Tower dell'One World Trade Center, ancora in
cantiere, raggiunse e superò l'altezza dell'Empire State Building. Il nuovo
grattacielo venne poi completato il 30 giugno 2013.[37][38]

Nel 2010 la Empire State Reality Trust, società di amministrazione
dell'edificio rappresentata da Anthony Malkin, ha sostenuto un'importante
ristrutturazione da oltre 550 milioni di dollari[39] che ha riportato
l'edificio allo splendore di un tempo.

Lo schema costruttivo adottato per l'intero edificio non fu particolarmente
innovativo, ma si rivelò estremamente funzionale: i tempi di realizzazione
furono così brevi da diventare uno dei primati più difficili da superare. Il
progetto del grattacielo prevedeva tale rapidità di esecuzione grazie
all'assemblaggio delle 57.480 tonnellate di travi d'acciaio[40] della
struttura portante. Secondo le leggi in vigore al tempo della costruzione,
l'intera armatura d'acciaio è stata rivestita di mattoni o colate di
calcestruzzo per garantire una maggiore resistenza al calore in caso di
incendio.[41] Le fondazioni, poste a circa 17 metri di profondità su un fondo
roccioso di scisti, contano 210 pilastri costituiti da travi in acciaio
annegate nel calcestruzzo,[12][42] indispensabili a sorreggere le circa
365.000 tonnellate dell'intero edificio che si erge per 103 piani, con una
superficie totale di 204.385 m² e un'altezza complessiva di 443,2 metri.[43]

Il rivestimento esterno è costituito da complementari elementi prefabbricati
come i pannelli in alluminio con sobrie decorazioni _déco_ posti tra le 6.514
finestre e blocchi di pietra calcarea dell'Indiana ancorate esternamente alla
struttura di acciaio, mentre il rivestimento interno delle pareti perimetrali
è stato realizzato con circa 10 milioni di mattoni. A completare l'opera di
finitura vi fu infine la posa esterna dei pannelli e delle finiture in
alluminio anodizzato.[2][44]

L'edificio, il cui disegno è caratterizzato da un'austera e simmetrica
sobrietà tipicamente art déco, è il risultato della sovrapposizione e
dell'intersezione di svariati moduli a parallelepipedo che si sommano a varie
altezze al di sopra dell'ampio basamento rettangolare di soli sei piani,
generando una varietà di spazi per terrazze e la caratteristica forma
rastremata che ottemperava le leggi del piano regolatore
dell'epoca.[45][46][47] I prospetti nord e sud si differenziano dai due
laterali per una maggiore larghezza e per l'evidente scanalatura centrale,
mentre il settantaduesimo e l'ottantaseiesimo piano ospitano un articolato
impianto di illuminazione policromatica esterno originariamente installato
negli anni cinquanta e rinnovato per la seconda volta nel 2012, che illumina
nottetempo gli ultimi 30 piani e la cima dell'edificio con appositi giochi di
luce colorata in occasione di specifici eventi celebrativi.[48] Il portale di
ingresso sulla Fifth Avenue è sormontato da una lastra scolpita di marmo nero
di Svezia,[49] mentre la pietra calcarea utilizzata per la facciata è la
Limestone di estrazione locale.[50] All'ottantaseiesimo piano vi è la più
grande terrazza panoramica dell'edificio raggiungibile tramite i 73 ascensori
_Otis_ e dotata di plance di osservazione con binocoli da cui si può godere di
un ampio panorama sulla città e su i suoi dintorni fino a scorgere i territori
degli stati confinanti.[51]

La parte terminale dell'edificio è costituita da un possente pennone che
originariamente era di 46 metri e culminava con la terrazza del 103º piano
sormontata da una cupola tronca. Esso venne realizzato con l'intento di
ancorare i dirigibili consentendo l'uscita dei passeggeri sulla terrazza[52]
ma in seguito questa funzione si rivelò pericolosa e impraticabile, quindi il
pennone venne portato a 62 metri con l'aggiunta di una lunga asta metallica
che venne utilizzata per l'installazione di antenne, luci, ripetitori
radiotelevisivi e un grande parafulmine che viene colpito dalle scariche
elettriche con una media di 500 volte l'anno.[53] La porzione originaria del
pennone ospita l'osservatorio del 102º piano a 381 metri d'altezza, anch'esso
aperto al pubblico.[54][55]

Il grande atrio di ingresso al 350 della Fifth Avenue è anch'esso un esempio
di art déco ed è decorato con marmo nero Belga, marmo rosa Formosa e marmo di
Rocheron di origini europee.[56] A completare l'apparato decorativo dell'atrio
vi sono una serie di simboli dell'era moderna raffigurati in medaglioni
metallici cromati incastonati nelle pareti e finiture in alluminio e foglia
d'oro a 23 carati.[55] Sulla parete di fondo dell'atrio di ingresso, decorata
con applicazioni a rilievo in alluminio, è presente un anemometro restaurato
nel 2007 e collegato alla stazione meteorologica ospitata al 103º piano, che
tuttavia dispone anche di più moderni sistemi elettronici di rilevazione.[55]
L'ampio utilizzo di marmo si estende anche per le parti comuni dell'edificio
come gli ampi corridoi, i numerosi ascensori e alcuni saloni che sono
rivestiti da un'alternanza di marmo verde, marmo Cardiff e Westfield di
origine locale per un totale di circa 30.500 metri quadrati.[57]

L'edificio ospita esclusivamente locali commerciali di uffici, tra cui circa
una quarantina di studi televisivi e radiofonici di emittenti private, una
filiale della Bank of America, alcuni negozi, un supermercato e mezza dozzina
di ristoranti e caffetterie.[58] Oltre ai numerosi uffici l'edificio ospita
l'incessante flusso di visitatori che vi accede ogni giorno dalle 8 del
mattino alle 2 di notte.[59][60] Al secondo piano vi è la biglietteria, dove
vi sono anche gli accessi controllati dal personale di sicurezza e un ampio
percorso che si disloca fino agli ascensori che conducono all'ottantesimo
piano;[61] da qui il percorso prosegue con la visita alla mostra permanente
che riporta cenni storici e immagini della costruzione dell'edificio.
Dall'ottantesimo piano si prosegue per i restanti sei piani con gli ascensori
o tramite le scale per raggiungere l'ottantaseiesimo piano, dove si ha accesso
alla terrazza e si può anche proseguire per l'osservatorio del centoduesimo
piano con un altro ascensore.[61]

Al 2007 l'edificio ospita quotidianamente circa 21.000 persone che lavorano
nei numerosi uffici; 250 sono gli addetti alla gestione turistica
dell'edificio e 150 sono i tecnici dediti alla manutenzione.[61] Questa grande
concentrazione di persone fa dell'Empire State Building il secondo più grande
complesso di uffici degli Stati Uniti dopo il Pentagono.[62]

Nella radicale e ambiziosa ristrutturazione interna del 2010 sono stati spesi
circa 550 milioni di dollari,[55] di cui 120 per trasformare il grattacielo in
un edificio ad alimentazione ecosostenibile secondo i più moderni criteri di
rispetto ambientale, che nel 2011 gli ha valso il massimo riconoscimento del
LEED (Leadership in Energy and Environmental Design). Questo nuovo primato lo
rende il più alto grattacielo con la certificazione LEED.[63][64]

L'Empire State Building offre una delle più celebri piattaforme di
osservazione, nonché la prima della città per altezza e anzianità, essendo
stato l'edificio il più alto del mondo fino al 1967. Dalla sua apertura è
stata visitata da oltre 110 milioni di persone.[65] Dalla terrazza
dell'ottantaseiesimo piano del grattacielo è possibile osservare un vasto
panorama a 360 gradi sulla città e, in giornate particolarmente limpide, è
possibile vedere i territori dei quattro stati confinanti: Massachusetts,
Connecticut, New Jersey e Pennsylvania. All'ingresso è possibile chiedere al
personale addetto il grado di visibilità del panorama espresso in miglia.[61]

Dal 2005 è nuovamente accessibile anche il secondo osservatorio del
centoduesimo piano ricavato all'interno della struttura del pennone sommitale;
esso è completamente chiuso da vetrate ed è raggiungibile con un ascensore che
parte dall'ottantaseiesimo piano.[54]

Durante gli anni vi sono stati molti tentativi di suicidio, quasi tutti
riusciti nel loro tragico intento. Il primo si verificò nel 1931 tra gli
stessi lavoratori quando, prima del completamento dell'edificio, un operaio si
gettò dagli ultimi piani appena dopo essere stato licenziato.[66] Durante i
successivi anni se ne contarono circa una trentina[67] tra cui quello di
Frederick Eckert, che si lanciò dalla terrazza dell'osservatorio al
centoduesimo piano atterrando sulla sottostante terrazza dell'ottantaseiesimo,
e quello dell'ex militare della marina William Lloyd Rambo, che si gettò dalla
stessa terrazza dell'ottantaseiesimo piano nel dicembre 1943.[68]

Il 1º maggio 1947 vi fu quello più noto e sconcertante, quando la ventitreenne
Evelyn Francis McHale si lanciò dalla terrazza dell'ottantaseiesimo piano e
piombò fatalmente su una limousine nera parcheggiata in strada. Ciò che stupì
fu il corpo della giovane vittima che giaceva supino e praticamente intatto
sull'abitacolo sfondato della vettura, tanto da essere fotografato da Robert
Wiles, uno studente accorso sul posto. Il gesto estremo della ragazza fu
motivato in un biglietto autografo che la vittima lasciò sulla terrazza
dell'ottantaseiesimo piano che recitava la seguente frase: «He's much better
off without me... I wouldn't make a good wife for anybody.»[69] La fotografia
venne anche pubblicata il 12 maggio dello stesso anno dalla nota rivista
statunitense _Life_[70] riferendosi ad essa come «the most beautiful
suicide».[71] e fu acquistata anni più tardi dal noto esponente della Pop art
Andy Warhol, che la elaborò intitolando l'opera _Suicide (fallen body)_ e la
inserì nella serie di serigrafie intitolata _Death and disaster_.[72]

A seguito di questo evento la terrazza dell'ottantaseiesimo piano fu
necessariamente dotata di adeguate protezioni metalliche che ne ostacolano lo
sporgersi. Tuttavia vi furono altri due tentativi fortunatamente falliti, uno
nel 1979 ad opera di Elvita Adams che, dopo essersi lasciata cadere dalla
medesima terrazza dell'ottantaseiesimo piano venne sbattuta contro l'edificio
da una violenta corrente d'aria ascensionale e atterrò sul cornicione del
piano sottostante, riportando soltanto la frattura di un'anca;[73][74] stessa
sorte toccò al ventiseienne Thomas Elmes, altro aspirante suicida che il 25
aprile 2013 atterrò indenne sul cornicione dell'ottantacinquesimo piano.[75]
In entrambi i casi i due sopravvissuti furono tratti in salvo dal personale di
sicurezza dell'edificio.

I casi più recenti di suicidio risalgono al 2004, al 2006 al 2007 e al 2010;
il 13 aprile 2007 Moshe Kanovsky, un giovane avvocato di Brooklyn, è morto
dopo un salto nel vuoto dal sessantanovesimo piano.[76] Nel 2010 Cameron
Dabaghi, un giovane ventunenne studente della Ivy League University, si è
tolto la vita gettandosi dalla terrazza dell'ottantaseiesimo piano in un
giorno di pioggia.[77]

Nel 1945 l'edificio venne colpito accidentalmente da un velivolo. Alle 9:40 di
sabato 28 luglio, a causa di una fitta foschia, un _Mitchell B-25_ della US
Air Force pilotato dal colonnello William Franklin Smith Jr.[2][28] impattò
contro il prospetto nord dell'edificio tra il settantanovesimo e l'ottantesimo
piano uccidendo il pilota e altre tredici persone che occupavano gli uffici
del _National Catholic Welfare Council_ ; tuttavia l'incendio divampato fu
tempestivamente domato e spento in circa quaranta minuti. Uno dei motori
dell'aereo fuoriuscì da una finestra della parte opposta dell'edificio
precipitando sul tetto di un edificio adiacente, mentre l'altro motore e uno
dei carrelli caddero nella tromba di uno degli ascensori.[78] Durante
l'impatto l'operatrice Betty Lou Oliver, che era in uno degli ascensori,
precipitò per settantacinque piani all'interno della cabina, ma si salvò
grazie al sistema frenante dell'impianto,[79] entrando nel registro del
_Guinness dei Primati_ per il numero di piani da cui precipitò indenne.[80]

Nel pomeriggio del 19 gennaio 2000 un altro incidente rischiò di trasformarsi
in dramma, quando una cabina di uno dei numerosi ascensori precipitò per
quaranta piani con dentro Shameka Peterson e Joe Masoraca, due impiegati di un
ufficio al quarantaquattresimo piano del grattacielo. I due superstiti
rimasero illesi nonostante la caduta libera della cabina di oltre
centocinquanta metri, arrestata soltanto all'ultimo istante dal sistema
frenante dell'impianto. A seguito dell'episodio l'amministrazione, all'epoca
sotto il controllo del magnate Donald Trump, annunciò un'ispezione
straordinaria di tutti i 73 ascensori, anche per tranquillizzare le migliaia
di turisti che quotidianamente frequentano l'edificio.[81]

L'Empire State Building è stato anche teatro di due sparatorie. La prima ha
avuto luogo il 23 febbraio 1997 sulla terrazza dell'ottantaseiesimo quando Abu
Kamal, un ex insegnante di 69 anni di origine palestinese, armato di una
pistola ha ucciso una persona e ne ha ferite altre sei prima di
suicidarsi.[82]

Un secondo episodio analogo è avvenuto il 24 agosto 2012 lungo il marciapiede
della Fifth Avenue di fronte all'edificio, dove il cinquantanovenne Jeffrey T.
Johnson ha ucciso a colpi di pistola un ex collega del posto di lavoro da lui
perso nel 2011. L'omicida è stato poi ucciso con sedici colpi da alcuni
poliziotti accorsi sul luogo, dopo aver manifestato la volontà di continuare a
sparare. Nella sparatoria sono rimasti lievemente feriti anche nove passanti,
soltanto tre dei quali colpiti direttamente da proiettili.[83]

L'Empire State Building ospita fin dal principio svariati uffici commerciali
ma è anche sede di svariati studi radiofonici e televisivi. La prima emittente
a trasmettere i primi segnali radiotelevisivi sperimentali il 22 dicembre 1931
fu la RCA, che affittò i locali dell'ottantacinquesimo piano e fece installare
una prima antenna sulla cima del pennone.[84] Dal 1940 si stabilirono anche
alcune altre emittenti radiofoniche tra cui il canale commerciale WNBT,
stabilitosi nel 1940 e, in seguito, la nota emittente NBC che ha mantenuto la
sua sede fino al 1950.

L'edificio, al 2015, ospita le seguenti emittenti radiofoniche e televisive:

Oltre alle svariate emittenti radiotelevisive, l'edificio ospita gli uffici
delle seguenti attività commerciali:

Dal 1978 nel grattacielo si svolge la _Empire State Building Run-Up_ , ovvero
la competizione sportiva che prevede la scalata fino all'ottantasettesimo
piano percorrendo i 1.576 gradini delle numerose rampe di scale.[101][102]

Nel 1994 l'edificio fu scalato a mani nude dal noto atleta e scalatore
francese Alain Robert.[103]

Nell'aprile del 2014 la Ford ha festeggiato il 50º anniversario della
_Mustang_ esponendo l'ultimo modello sulla terrazza dell'ottantaseiesimo
piano, analogamente a quanto già avvenuto nel 1964 con il lancio commerciale
del primo modello.[104]

L'Empire State Building è uno dei simboli di riferimento della città e, con la
sua cima illuminata, scandisce immancabilmente i maggiori eventi cittadini e
mondiali. Il primo impianto di illuminazione esterno dell'edificio venne
installato nel 1956 alla base del settantaduesimo piano ed era costituito da 4
proiettori rotanti di un metro e mezzo di diametro.[105]

Nel 1984 l'impianto venne rinnovato da Douglas Leigh e i proiettori sostituiti
con 880 tubi neon da 75 watt ciascuno di cui 220 in posizione verticale
installati sulla parte superiore del pennone.[33]

Il 26 novembre 2012 uno spettacolo inedito condotto da Alicia Keys ha
inaugurato il nuovo impianto di illuminazione che ha sostituito i precedenti
neon da un nuovo sistema di proiettori led programmati tramite un sistema
computerizzato. Questo nuovo impianto consente di illuminare la cima
dell'edificio fino a sedici milioni di colori ma offre altresì la possibilità
di creare un'illuminazione più dinamica consentendo anche effetti incrociati,
ondulatori o stroboscopici.[106]

La tabella sottostante elenca i principali eventi e la relativa illuminazione
adottata.[33]

Oltre alle consuete colorazioni programmate per gli eventi prestabiliti, su
richiesta è possibile scegliere e prenotare per uno specifico evento il colore
dell'illuminazione.[33] La cima dell'Empire State Building ha assunto altre
specifiche colorazioni come elencato di seguito.[2]

Il cinema ha grandemente contribuito alla sua fama, ambientandovi scene di
molteplici pellicole. La prima apparizione cinematografica è in _King Kong_ ,
nel cui celebre finale il gigantesco gorilla viene ucciso dal fuoco degli
aerei proprio in cima al grattacielo; tuttavia fu soltanto una citazione
poiché lo scenario venne ricostruito negli studi di Hollywood.[27]
Successivamente l'edificio appare nel film _Un amore splendido_ di Leo McCarey
dove è menzionato e utilizzato come set per celebrare il matrimonio civile tra
i due protagonisti che poi nella trama non avverrà.[113]

Nel 1964 Andy Warhol gli dedica un documentario a lui interamente dedicato,
_Empire_ , che ne consacra il ruolo di emblema.[114]

Nel 2000 il grattacielo è stato fotografato e messo come copertina in
_Standing on the Shoulder of Giants_ , il quinto album della band britannica
Oasis.[115]

Oltre a svariate altre apparizioni cinematografiche, l'edificio è il luogo di
ambientazione anche di alcune serie televisive come _Gossip Girl_ , _Jessie_ e
_White Collar_.[116]

Infine, nella saga letteraria _Percy Jackson e gli dei dell'Olimpo_ il
grattacielo è l'ingresso per il monte Olimpo.

Altri progetti

Segnalazioni · Criteri di ammissione · Voci di qualità in altre lingue

