Per **Europa meridionale** s'intende, dal punto di vista geografico e
soprattutto politico e culturale, la parte d'Europa che si affaccia sul mar
Mediterraneo, per convenzione separata dal resto del continente dai Pirenei e
dalle Alpi e formata dalla penisola iberica, la penisola italiana, la parte
sudoccidentale della penisola balcanica e da alcune isole situate nelle loro
vicinanze.

Europa settentrionale

Europa occidentale

Europa orientale

**Europa meridionale**

Per le pubblicazioni ufficiali, l'Organizzazione delle Nazioni Unite raggruppa
gli stati per subregioni. La suddivisione ONU[1][2][3] comprende i seguenti
stati e territori:

La definizione climatica di Europa meridionale corrisponde al clima
mediterraneo, considerato il carattere tipico dei Paesi dell'Europa del Sud.
Questa zona dell'Europa è anche l'origine della maggior parte delle tradizioni
culinarie dell'Europa del Sud (come olio d'oliva, vino). L'area mediterranea
mostra inoltre paesaggi simili, come zone collinari con poche zone di pianura,
foreste di pini e di ulivi: le zone che condividono questa morfologia sono
circa la metà del territorio del Portogallo, il sud e l’est della Spagna,
l'area meridionale della Francia, la Croazia, la Bosnia ed Erzegovina, il
Montenegro, l'Albania, la Grecia, Cipro e Malta. Per quanto riguarda l'Italia,
la grande maggioranza del territorio nazionale, sono escluse solo le Alpi e la
Pianura Padana.

La distribuzione delle risorse idriche è piuttosto disomogenea: le Alpi
rappresentano la maggiore fonte di risorse idriche, superando di gran lunga
gli altri massicci e catene montuose.

I Paesi dell'Europa latina sono spesso associati al concetto di Europa
meridionale, che equivale all'Europa sud-occidentale. La Grecia e i Balcani
occidentali sono spesso associati al termine di Europa sud-orientale.

Anche se non vi sono definizioni precise, i seguenti territori sono
comunemente riconosciuti come facenti parte dell'Europa del Sud:

Altri progetti

