_**Falling into Infinity Demos 1996-1997**_ è un bootleg del gruppo musicale
statunitense Dream Theater, pubblicato nel 2006 dalla YtseJam Records.

Si tratta della quinta uscita appartenente al catalogo "Demo Series",[1] e
raccoglie alcune registrazioni, effettuate tra il 1996 e il 1997, dei brani
che avrebbero successivamente fatto parte di _Falling into Infinity_.

Alcuni di questi brani sono state eseguite nelle loro versioni originali,
prima che fossero modificati (nell'arrangiamento o nella struttura) per volere
della loro casa discografica. Inoltre sono presenti anche alcuni inediti, tra
cui _Metropolis Pt. 2_ , la quale è costituita da molte parti strumentali
impiegate successivamente nell'album _Metropolis Pt. 2: Scenes from a Memory_
del 1999.

