La **festa nazionale del Liechtenstein** ( **Liechtenstein Staatsfeiertag** )
è la Giornata Nazionale del Principato del Liechtenstein. La festività viene
celebrata il 15 agosto e ricorda la data dell'Assunzione di Maria (Mariä
Himmelfahrt) e il Giorno del compleanno del principe Francesco Giuseppe II del
Liechtenstein, che, pur essendo nato il 16 agosto viene ricordato il 15 agosto
in concomitanza con la data dell'Assunzione.

Il principe Francesco Giuseppe II del Liechtenstein (1906- 1989) fu una delle
figure più rilevanti del Principato,nel corso del xx secolo: nel contesto
della Seconda guerra mondiale riuscì a mantenere la inviolabilità e la
neutralità del suo Principato dal conflitto stesso.

