Il **feto** è uno stadio dello sviluppo prenatale degli organismi vivipari già
dotato delle forme e delle caratteristiche della relativa specie. Il feto,
diversamente dall'embrione, non subisce particolari modificazioni negli
organi, ma questi maturano strutturalmente e funzionalmente fino al parto.

Il passaggio da embrione a feto nella specie umana avviene intorno al 60º-70º
giorno dal concepimento. Il feto può anche avere malattie formatesi prima
della nascita, chiamate malformazioni.

Nell'uomo, lo stadio fetale inizia all'inizio della nona settimana,[1] l'età
di fecondazione o l'età gestazionale dell'undicesima settimana. All'inizio
della fase fetale, il feto ha una lunghezza di circa 30 millimetri e pesa
circa 8 grammi.[1] La testa costituisce quasi metà delle sue dimensioni.[2] I
movimenti respiratori del feto sono necessari per la stimolazione dello
sviluppo del polmone, piuttosto che per ottenere ossigeno.[3] Il cuore, le
mani, i piedi, il cervello e altri organi sono presenti, ma sono solo
all'inizio dello sviluppo e hanno un funzionamento minimo.[4][5] I genitali
del feto iniziano a formarsi e la placenta diventa pienamente funzionale
durante la nona settimana.[6]

A questo punto dello sviluppo, si verificano movimenti e contrazioni
incontrollate quando i muscoli e il cervello iniziano a svilupparsi.[7]

Di solito una donna che resta incinta per la prima volta sente i movimenti
fetali a circa 21 settimane, mentre una donna che ha già dato alla luce un
bambino di solito sentirà movimenti alle 20 settimane.[8] Entro la fine del
quinto mese, il feto è lungo circa 20 cm.

La quantità di grasso corporeo aumenta rapidamente. I polmoni non sono
completamente maturi. Si formano le connessioni cerebrali talamiche, che
mediano gli input sensoriali. Le ossa sono completamente sviluppate, ma sono
ancora morbide e flessibili. Ferro, calcio e fosforo diventano più abbondanti.
Le unghie raggiungono la punta delle dita. La lanuggine inizia a scomparire,
tranne sulla parte superiore delle braccia e delle spalle. Piccole mammelle
sono presenti su entrambi i sessi. I capelli diventano più spessi. La nascita
è imminente e si verifica intorno alla 38ª settimana dopo la fecondazione. Il
feto è considerato formato tra le settimane 36 e 40, quando è sufficientemente
sviluppato per la vita al di fuori dell'utero.[9][10] Una volta nato può
essere lungo da 48 a 53 cm. Alla nascita il controllo del movimento è
limitatoː i movimenti intenzionali volontari si sviluppano fino alla
pubertà.[11]

La crescita dei feti umani presenta ampia variabilità. Quando la dimensione
del feto è inferiore al previsto, si parla di una condizione nota come
restrizione della crescita intrauterina (IUGR) chiamata anche limitazione
della crescita fetale (FGR); i fattori che influenzano la crescita fetale
possono essere materni, placentari o fetali.[12]

La crescita fetale è spesso classificata come segue: piccola per età
gestazionale (SGA), appropriata per età gestazionale (AGA), e grande per età
gestazionale (LGA).[13] L' SGA può causare basso peso alla nascita,
conseguenza che può essere causata anche da un parto prematuro. Il basso peso
alla nascita aumenta il rischio di mortalità perinatale (morte poco dopo la
nascita), asfissia, ipotermia, policitemia, ipocalcemia, disfunzioni
immunitarie, anomalie neurologiche e altri problemi di salute a lungo termine.
L'SGA può essere associata a un ritardo della crescita, oppure può essere
associata a un arresto della crescita assoluto.

La viabilità fetale si riferisce al punto dello sviluppo fetale in cui il feto
può sopravvivere al di fuori dell'utero. Il limite inferiore di vitalità è di
circa 5-3 / 4 mesi di età gestazionale.[14]

Non esiste un netto limite di sviluppo, età o peso a cui un feto diventa
automaticamente vitale.[15] Secondo dati del 2003-05, i tassi di sopravvivenza
sono del 20-35% per i bambini nati a 23 settimane di gestazione (5-3 / 4
mesi); 50-70% a 24-25 settimane (6 - 6-1 / 4 mesi); e maggiori del 90% a 26-27
settimane (6-1 / 2 - 6-3 / 4 mesi) e oltre.[16] È raro che un bambino di peso
inferiore a 0,50 kg sopravviva.[15] Quando nascono neonati prematuri, le cause
principali di mortalità sono dovute al fatto che il sistema respiratorio e il
sistema nervoso centrale non sono completamente differenziati. Se viene
fornita assistenza postnatale adeguata, alcuni neonati pretermine che pesano
meno di 0,50 kg possono sopravvivere e vengono chiamati neonati immaturi.[15]
La nascita pretermine è la causa più comune di mortalità infantile, e causa
quasi il 30% delle morti neonatali.[16] Con un tasso di incidenza del 5% -18%
fra tutte le nascite,[17] è anche più comune della nascita post-termine, che
si verifica nel 3% -12% delle gravidanze.[18]

Il cuore e i vasi sanguigni del sistema circolatorio, si formano relativamente
presto durante lo sviluppo embrionale, ma continuano a svilupparsi in
complessità nel feto. Un sistema circolatorio funzionale è una necessità
biologica, poiché i tessuti dei mammiferi non possono far crescere più di
pochi strati di cellule spesse senza un apporto di sangue attivo. La
circolazione prenatale del sangue è diversa dalla circolazione postnatale,
principalmente perché i polmoni non sono ancora in uso. Il feto ottiene
ossigeno e sostanze nutritive dalla madre attraverso la placenta e il cordone
ombelicale.[19]

Il sangue dalla placenta viene trasportato al feto dalla vena ombelicale.
Circa la metà di questo entra nel dotto venoso fetale e viene trasportato
nella vena cava inferiore, mentre l'altra metà entra nel fegato proprio dal
margine inferiore. Il ramo della vena ombelicale che rifornisce il lobo destro
del fegato si unisce prima con la vena porta. Il sangue quindi si sposta
nell'atrio destro del cuore. Nel feto, c'è un'apertura tra l'atrio destro e
sinistro (il forame ovale) e la maggior parte del sangue scorre da destra
verso l'atrio sinistro, bypassando così la circolazione polmonare. La maggior
parte del flusso sanguigno arriva nel ventricolo sinistro da dove viene
pompato attraverso l'aorta nel corpo. Parte del sangue si muove dall'aorta
attraverso le arterie iliache interne fino alle arterie ombelicali e rientra
nella placenta, dove il biossido di carbonio e altri prodotti di scarto del
feto vengono assorbiti ed entrano nella circolazione della madre.[19]

Parte del sangue proveniente dall'atrio destro non entra nell'atrio sinistro,
ma entra nel ventricolo destro e viene pompato nell'arteria polmonare. Nel
feto esiste una connessione speciale tra l'arteria polmonare e l'aorta,
chiamata dotto arterioso, che dirige la maggior parte di questo sangue lontano
dai polmoni (che non vengono utilizzati per la respirazione poiché il feto è
sospeso nel liquido amniotico).[19]

Dopo la nascita, con il primo respiro, il sistema cambia improvvisamente. La
resistenza polmonare viene ridotta drasticamente, spingendo più sangue a
entrare nelle arterie polmonari dall'atrio destro e il ventricolo e non a
fluire attraverso il forame ovale nell'atrio sinistro. Il sangue dei polmoni
viaggia attraverso le vene polmonari verso l'atrio sinistro, producendo un
aumento di pressione che fa chiudere il forame ovale, completando la
separazione del sistema circolatorio. Successivamente, il forame ovale viene
detto fossa ovalis. Il dotto arterioso normalmente si chiude entro uno o due
giorni dalla nascita, lasciando il legamento arterioso, mentre la vena
ombelicale e il dotto venoso di solito si chiudono due o cinque giorni dopo la
nascita, lasciando rispettivamente il legamento rotondo e il legamento venoso.

Un feto in via di sviluppo è altamente suscettibile alle anomalie nella
crescita e nel metabolismo, aumentando il rischio di malattie congenite. Un
fattore importante è lo stile di vita durante la gravidanza.[20] La dieta è
importante nelle prime fasi di sviluppo. Gli studi dimostrano che
l'integrazione della dieta con acido folico riduce il rischio di spina bifida
e altri difetti del tubo neurale. Anche saltare la colazione può portare a
periodi prolungati di scarsità di nutrienti nel sangue materno, portando ad un
alto rischio di prematurità o difetti congeniti. Il consumo di alcol può
aumentare il rischio di sviluppare la sindrome alcolica fetale, una condizione
che porta alla disabilità intellettiva in alcuni neonati.[21] Fumare durante
la gravidanza può portare ad aborti e basso peso alla nascita. Il basso peso
alla nascita è fonte di preoccupazione per i medici, a causa della tendenza di
questi bambini ad avere problemi medici secondari.

I raggi X sono noti per avere possibili effetti avversi sullo sviluppo fetale,
ma devono essere considerati in rapporto agli eventuali benefici.[22][23]

Alcune ricerche mostrano che gli ultrasuoni possono avere effetti sul peso
alla nascita e sul neurosviluppo. Una preoccupazione particolare è il
possibile collegamento tra l'uso diffuso di ultrasuoni fetali e l'enorme
aumento del numero di casi di autismo.[24]

I disturbi congeniti vengono acquisiti prima della nascita. I neonati con
determinati difetti cardiaci congeniti possono sopravvivere solo fino a quando
il dotto rimane aperto: in tali casi la chiusura del dotto può essere
ritardata dalla somministrazione di prostaglandine per consentire la
correzione chirurgica delle anomalie. Viceversa, nei casi di dotto arterioso
patologico, in cui il dotto non si chiude correttamente, i farmaci che
inibiscono la sintesi delle prostaglandine possono essere utilizzati per
incoraggiare la sua chiusura, in modo che possa essere evitata la chirurgia.

Altri difetti congeniti del cuore includono difetti del setto ventricolare,
atresia polmonare e tetralogia di Fallot.

L'esistenza del dolore fetale e le sue implicazioni sono dibattute
politicamente ed accademicamente. Secondo le conclusioni di una revisione
pubblicata nel 2005, "Le prove relative alla capacità del dolore fetale sono
limitate, ma indicano che la percezione fetale del dolore è improbabile prima
del terzo trimestre".[25][26] Tuttavia, i neurobiologi dello sviluppo
sostengono che l'istituzione di connessioni talamocorticali (a circa 6-1 / 2
mesi) è un evento essenziale per quanto riguarda la percezione fetale del
dolore.[27] La percezione del dolore coinvolge fattori sensoriali, emotivi e
cognitivi ed è impossibile conoscere quando si sperimenta il dolore, anche se
è noto quando si stabiliscono le connessioni talamocorticali.[27] Alcuni
autori sostengono che il dolore fetale è possibile dalla seconda metà della
gravidanzaː[28] "Le prove scientifiche disponibili rendono possibile, anche
probabile, che la percezione del dolore fetale si verifichi molto prima della
gestazione tardiva" ha scritto KJS Anand.[29]

Il fatto che un feto abbia la capacità di provare dolore e sofferenza entra a
fa parte del dibattito sull'aborto.[30][31] Negli Stati Uniti, ad esempio, i
difensori della vita hanno proposto una legislazione che obbligherebbe i
medici a informare le donne incinte che i loro feti potrebbero provare dolore
durante la procedura e richiedere l'anestesia per il feto.[32]

Un feto è uno stadio dello sviluppo prenatale degli organismi vivipari che si
trova tra l'embriogenesi e la nascita.[33] Molti vertebrati hanno stadi
fetali, e comprendono la maggior parte dei mammiferi ma anche molti pesci.
Alcuni invertebrati e molti artropodi danno alla luce giovani vivi.[34] La
convergenza dell'evoluzione verso lo stadio fetale mostra che è relativamente
facile da sviluppare. Presumibilmente ha origine da un ritardo del rilascio
dell'uovo, che si schiude all'interno del genitore prima di essere deposto.
Nel tempo, la robustezza del guscio si può essere ridotta fino a diventare
poco più di un sacco.

I feti della maggior parte dei mammiferi sono disposti in modo simile al feto
umano all'interno delle femmine.[35] Tuttavia, l'anatomia dell'area che
circonda il feto può essere diversa rispetto agli umani.

Lo sviluppo prima della nascita varia considerevolmente tra gli animali, anche
fra gli stessi mammiferi. Le specie altriciali sono indifese alla nascita e
richiedono una considerevole protezione da parte dei genitori. Al contrario,
gli animali precociali nascono con gli occhi aperti, e sono in grado di
muoversi immediatamente per fuggire o difendersi dai predatori. I primati sono
precoci alla nascita, con l'eccezione degli umani.[36]

La durata della gestazione nei mammiferi placentati varia da 18 giorni in
alcune specie di topi a 23 mesi negli elefanti.[37] In generale, i feti dei
mammiferi terrestri più grandi richiedono periodi di gestazione più
lunghi.[37]

Il principale beneficio dello stadio fetale è che i piccoli sono più
sviluppati al momento della nascita. Pertanto, potrebbero aver bisogno di
minori cure parentali e potrebbero essere in grado di badare a se stessi.
Tuttavia, il trasporto di feti comporta dei costi per la madre, che deve
assumere più cibo per alimentare la crescita della prole, oltre a vedere
influenzata anche la sua mobilità.

In alcuni casi, la presenza di uno stadio fetale può consentire agli organismi
di far nascere la prole in una stagione favorevole.[34]

Altri progetti

