**FICEB** è l'abbreviazione di **Festival Internacional de Cine Erótico de
Barcelona** (Festival Internazionale del Cinema Erotico di Barcellona).

Il festival, più conosciuto come "la fiera del sesso", ebbe inizio nel 1992 e
si tratta di una convention dedicata al sesso e alla pornografia. Con il
passare degli anni ha conseguito sempre maggiore importanza a livello
internazionale. Durante il festival vengono presentati nuovi film del settore
e diversi spettacoli dal vivo con la partecipazione anche di attori
pornografici come ad esempio Nacho Vidal, Rocco Siffredi e Silvia Saint. In
realtà, a dispetto di quello che farebbe pensare il nome, non vengono
presentati film erotici, ma esclusivamente film pornografici.

Inoltre, in questo festival c'è uno spazio dedicato al sadomasochismo
denominato Club Bizarre.

Durante la manifestazione vengono consegnati dei premi per onorare in vari
aspetti le performance dell'industria d'intrattenimento per adulti, così come
avviene durante i più famosi AVN Awards negli USA.

Altri progetti

