Il **fidanzamento** (dal verbo latino “fidere”, aver fede, e, pertanto,
fidarsi, confidare) è un accordo fra due persone che decidono di contrarre
matrimonio[1].

Al fine di fidanzarsi, è necessario fare una proposta di matrimonio, un
rituale dove una persona chiede a un'altra di sposarsi fra loro. In questa
forma di rituale la persona offre un anello di fidanzamento come simbolo
dell'avvenuta accettazione da parte di chi ha acconsentito; a seguito di ciò
la coppia ha contratto il fidanzamento. Nella maggioranza dei riti è l'uomo
che chiede la mano della donna. Esistono però, in alcuni paesi, tradizioni di
eccezioni in casi particolari, come il 29 febbraio in Inghilterra e in
Irlanda, giorno in cui è la donna che può proporre all'uomo di sposarsi. La
regina del Regno Unito Vittoria propose il matrimonio al principe Alberto di
Sassonia-Coburgo-Gotha. In altre culture si chiede al padre della sposa il
permesso prima di proporre.

Il fidanzamento, inteso comunemente come rapporto tra due persone privo di un
vincolo giuridico, fatto salvo quanto previsto per la promessa di matrimonio
dagli articoli 79, 80 e 81 del Codice civile italiano, non è disciplinato
dalla legge italiana. Bisogna poi distinguerlo dai rapporti di convivenza
_more uxorio_ , in quanto il fidanzamento non è necessariamente correlato a un
rapporto di convivenza[2].

Altri progetti

