**Filadelfia**[2][3] (in inglese **Philadelphia** , informalmente anche
_Philly_[4]) è la sesta città per popolazione degli Stati Uniti d'America e la
più importante dello stato della Pennsylvania. Nel 2017 contava 1 580 863
abitanti; mentre la sua area metropolitana, estesa anche su parti dei vicini
stati del Delaware e del New Jersey, raggiungeva i 5,8 milioni di abitanti.

Fondata nel 1682 dal quacchero William Penn, Filadelfia è una delle più
antiche città degli Stati Uniti d'America, e fra la fine del XVIII secolo e
l'inizio del XIX fu la città più grande del Paese. In quell'epoca vi furono
redatte la dichiarazione di Indipendenza (1776) e la costituzione
statunitense.

Filadelfia sorge sulla riva occidentale del fiume Delaware, ed è attraversata
da un suo affluente, lo Schuylkill; il centro storico della città è compreso
fra questi due fiumi.

Filadelfia è situata alla latitudine 39°59'53" Nord ed alla longitudine
75°8'41" Ovest (39.998012, -75.144793), sulle rive occidentali dell'estuario
del fiume Delaware, che la separa da Camden, nel vicino stato del New Jersey.
Essendo il Delaware navigabile anche da navi di grosso tonnellaggio,
Filadelfia è dotata di un importante porto. L'altro corso d'acqua di rilievo
che attraversa la città è il fiume Schuylkill, che convenzionalmente segna il
confine occidentale del centro storico.

Secondo il Census Bureau statunitense, la città si estende su un'area totale
di 369.4 km² (142.6 miglia quadrate), di cui 19.6 km² (il 5.29%) sono coperti
da fiumi o altre superfici acquatiche, fra cui i fiumi Delaware, Schuylkill,
Cobbs Creek, Wissahickon Creek e Pennypack Creek.

Gli abitanti di Filadelfia producono 400 tonnellate di rifiuti riciclabili al
giorno. La città deve affrontare un problema di riciclaggio nel 2019, dopo che
la Cina ha deciso di interrompere l'importazione di rifiuti in plastica.[5]

Prima dell'arrivo degli europei, nel luogo oggi occupato da Filadelfia sorgeva
un nucleo abitato da nativi della tribù dei Delaware (o Lenape), nota come
Shackamaxon. I primi colonizzatori, guidati dal missionario svedese Johannes
Campanius, giunsero nella zona nel 1646: nel 1669 l'area era nota come _Nuova
Svezia_ ma negli anni immediatamente successivi passò rapidamente sotto il
controllo britannico. Quando nel 1682 William Penn fondò Filadelfia (in greco
antico, _amore fraterno_ ) lo fece con un preciso piano urbanistico, sperando
che la capitale della sua nuova colonia (la Pennsylvania) fondata su principi
di libertà e tolleranza religiosa servisse da modello concreto di questa
filosofia. A livello pratico, il progetto seguito da Penn lasciava ampi spazi
fra le costruzioni, allo scopo di controllare meglio gli incendi e le epidemie
(che all'epoca erano i più gravi problemi delle grandi città come Londra).

Penn ebbe successo, e nella seconda metà del XVIII secolo Filadelfia era
diventata la seconda città d'America (dopo Città del Messico) e dell'Impero
britannico (dopo Londra).

Filadelfia fu uno dei centri più importanti della Rivoluzione Americana e la
Dichiarazione d'indipendenza degli Stati Uniti d'America (4 luglio 1776),
nonché la Costituzione degli Stati Uniti (1787) furono firmate nella
_Independence Hall_.

Nel 1790, a seguito di un accordo fra un gruppo di rappresentanti degli Stati
del Sud ed Alexander Hamilton (potente Segretario del Tesoro del governo
federale) che prevedeva la costruzione nel Sud della nuova capitale di
Washington, la sede del governo federale fu spostata dalla _Federal Hall_ di
New York alla _Congress Hall_ di Filadelfia, che divenne così capitale
(provvisoria) degli Stati Uniti, titolo che perse nel 1800 con l'inaugurazione
del nuovo Campidoglio di Washington DC.

Filadelfia divenne successivamente uno dei centri principali dell'industria
ferroviaria, ospitando ad esempio la _Baldwin Locomotive Works_ , il
principale costruttore mondiale di locomotive a vapore.

Nel 1876, in occasione dei 100 anni della Dichiarazione di Indipendenza,
Filadelfia ospitò un'esposizione universale, così come nel 1926, in occasione
dei 150 anni. Tuttavia nel 1976 il centro delle celebrazioni per i 200 anni di
indipendenza non fu Filadelfia bensì New York.

Thomas Holme, il progettista incaricato da William Penn, scelse una
planimetria strettamente basata su una griglia, con tutte le vie che correvano
(e corrono tuttora) in direzione nord-sud o in direzione est-ovest.

Le vie in direzione nord-sud sono numerate in sequenza, a partire dalla riva
del fiume Delaware, fino alla 28th Street, sulla riva del fiume Schuylkill;
questo sistema prosegue oltre il fiume stesso (ad esempio la stazione
ferroviaria, che si trova poco oltre lo Schuylkill, è sulla _30th Street_ ).
Vi sono tuttavia due eccezioni a questo sistema, ovvero il lungofiume sul
Delaware (noto come _Front Street_ invece di _1st Street_ ) e la principale
arteria nord-sud ( _Broad Street_ invece di _14th Street_ ).

Le vie in direzione est-ovest prendono generalmente nomi di alberi (
_Chestnut_ , _Walnut_ , _Locust_ , _Spruce_ ecc.), ordinate in base alla
durezza dei vari tipi di legno (i più soffici all'estremo sud, procedendo
verso tipi via via più duri andando verso nord), ma la principale di queste
vie è _Market Street_ (il nome originario scelto da Penn è però _High Street_
) ed un'altra eccezione è costituita da _South Street_ (6 isolati più a sud di
_Market Street_ ), nota per la vivace vita notturna.

Questo progetto è stato largamente rispettato anche in tempi moderni, con la
sola eccezione della _Benjamin Franklin Parkway_ , che corre in direzione
nord-ovest dal centro cittadino.

Holme progettò anche cinque parchi pubblici: uno all'incrocio fra _High
Street_ e _Broad Street_ , al centro geometrico della città (questo spazio è
ora occupato dalla _City Hall_ ) e gli altri quattro (ora noti come
_Washington Square_ , _Rittenhouse Square_ , _Logan Square_ e _Franklin
Square_ ) attorno ad esso (anche se in modo non perfettamente simmetrico: ad
es. _Rittenhouse Square_ e _Washington Square_ sono rispettivamente 4 isolati
ad ovest e 6 isolati ad est della _City Hall_ ).

La _City Hall_ è il più alto edificio in marmo del mondo [ _senza fonte_ ], e
fino alla fine degli anni ottanta era anche il più alto edificio di
Filadelfia. Sulla sua guglia più alta, a 167 metri dal suolo, si erge una
statua di William Penn. Comunque, nel marzo 1987 l'edificio in _One Liberty
Place_ (che attualmente è il secondo edificio più alto di tutta la
Pennsylvania, dopo il Comcast Center) infranse il _gentlemen's agreement_ in
base al quale nessun edificio doveva superare in altezza la statua di Penn e
da allora dieci grattacieli hanno superato la _City Hall_. Curiosamente, è
dallo stesso 1987 che le squadre professionistiche di Filadelfia non vincono
più un titolo nazionale (tranne nel 2008 la vittoria dei Philadelphia Phillies
nelle World Series), per cui si è iniziato a parlare della _Maledizione di
Billy Penn_.

Dirimpetto alla _City Hall_ si trova anche un tempio massonico, un'eredità
dell'epoca della Dichiarazione di Indipendenza, in quanto molti dei Padri
Fondatori erano dei framassoni.

Prima di un ampliamento avvenuto nel 1854 (con il quale il territorio
cittadino fu allargato fino ad includere l'intera contea omonima, ovvero fino
ai suoi attuali confini) Filadelfia consisteva solo della zona fra le attuali
_South Street_ (a sud), _Vine Street_ (a nord), ed i fiumi Delaware (ad est) e
Schuylkill (ad ovest).

La città ospita inoltre numerose architetture di stampo neoclassico come la
Second Bank of the United States, la Borsa e la sede del Girard College; non
più esistente invece il palazzo sede della Banca di Pennsylvania, una delle
opere più significative di Benjamin Latrobe. Di notevole interesse il
Philadelphia Saving Fund Society Buiding di George Howe e William Lescaze del
1932, il grattacielo è considerato il primo edificio degli Stati Uniti
d'America dell'International Style.

Fra le chiese è da ricordare la Cattedrale dei Santi Pietro e Paolo.

Altro luogo di interesse è la biblioteca pubblica, che conserva l'importante
documento chiamato _Conto navale pisano_.

Secondo il censimento del 2010 nella città di Filadelfia vivono 1.526.006
persone, con un incremento dello 0.6% rispetto al censimento del 2000. La
densità di popolazione è di 4.337,3 abitanti per km². Vi sono 661.958 unità
abitative, per una densità media di 1.891,9 unità per km². Dal punto di vista
etnico, gli abitanti di Filadelfia sono per il 45.02% bianchi, per 43.22%
afro-americani, per lo 0.27% amerindi, per il 4.46% asiatici, per lo 0.05%
provengono dalle isole del Pacifico, per il 4.77% sono di altre etnie, e per
il 2.21% sono di due o più etnie. Fra i bianchi, l'8.50% della popolazione è
costituito da ispanici, mentre una suddivisione per nazionalità di origine
vede un 13.6% di irlandesi, un 9.2% di italiani, un 8.1% di tedeschi, un 6.4%
di portoricani ed un 4.3% di polacchi.

Dei 590.071 _gruppi abitativi_ , il 27,6% sono famiglie con figli a carico, il
32,1% sono coppie sposate senza figli a carico, il 22,3% hanno per
capofamiglia una donna _single_ , ed il 40,3% non sono famiglie. Il 38.3% di
tutti i _gruppi abitativi_ sono costituiti da un'unica persona, ed in
particolare l'11,9% è costituito da anziani (ultrasessantacinquenni) che
vivono soli. Il gruppo abitativo medio è composto di 2,48 persone, mentre la
famiglia media è di 3,22 persone.

Il 25,3% della popolazione cittadina ha meno di 18 anni, l'11,1% ha tra 18 e
24 anni, il 29,3% ha fra 25 e 44 anni, il 20,3% ha tra 45 e 64 anni ed il
14.1% ha più di 65 anni. L'età mediana è di 34 anni. Per ogni 100 donne vi
sono 86,8 uomini, ed in particolare nella popolazione sopra i 18 anni vi sono
81,8 uomini per ogni 100 donne.

Il reddito medio di un gruppo abitativo che risiede in città è di 30.746 $
all'anno, mentre il reddito medio di una famiglia è di 37.036 $ all'anno. Gli
uomini hanno un reddito medio di 34.199 $ annui, contro soli 28.477 $ annui
per le donne. Il reddito pro-capite è di 16.509 $ all'anno. Il 22,9% della
popolazione ed il 18,4% delle famiglie è al di sotto della soglia di povertà.
In particolare, il 31,3% di coloro che hanno meno di 18 anni ed il 16,9% di
coloro che hanno più di 65 anni vivono al di sotto della soglia di povertà.

Nell'area di Filadelfia ci sono più di ottanta fra _colleges_ , università,
scuole di commercio e altri istituti di istruzione terziaria. L'Università
della Pennsylvania è stata fondata nel 1740 da Benjamin Franklin ed è membro
dell'Ivy League[6]. A quest'università fa capo la prestigiosa Wharton School
di economia.

L'università con più studenti è la Temple University, seguita dalla Drexel
University[7].

Altri atenei cittadini sono la Thomas Jefferson University, la La Salle
University dei Fratelli delle scuole cristiane, la Pennsylvania Academy of the
Fine Arts, il Curtis Institute of Music.

A Filadelfia ha sede l'American Philosophical Society, fondata anch'essa da
Franklin.

La città annovera varie biblioteche, la principali delle quali è la Free
Library of Philadelphia, aperta nel 1894, con un patrimonio di più di sette
milioni di libri, e suddivisa in 54 sedi, presenti nei diversi quartieri
cittadini[8]. L’Athenæum of Philadelphia, situato presso Independence Hall e
fondato nel 1814, ospita una collezione di documenti storici, artistici e
architettonici. La Library Company of Philadelphia, aperta nel 1731, possiede
più di 450.000 volumi, che risalgono a prima della guerra di Secessione[9]. La
biblioteca della società americana di filosofia custodisce circa 230.000 opere
e cinque milioni di manoscritti[9]. Il Rosenbach Museum & Library contiene una
collezione di manoscritti e libri rari.

I principali musei di belle arti di Filadelfia sono il Philadelphia Museum of
Art e la Barnes Foundation. Fra gli altri musei d'arte ci sono il Rodin Museum
e il museo della Pennsylvania Academy of the Fine Arts.

Il museo archeologico cittadino è il Museo di archeologia e antropologia
dell'Università della Pennsylvania.

L'educazione scientifica è affidata al Franklin Institute (scienza e tecnica)
e alla Academy of Natural Sciences (scienze naturali).

L'Independence National Historical Park racchiude luoghi significativi della
storia americana, fra cui Independence Hall, la Liberty Bell, la Prima banca
degli Stati Uniti d'America, la Seconda banca degli Stati Uniti e il National
Constitution Center.

L'Orchestra di Filadelfia ha raggiunto fama internazionale grazie a direttori
come Leopold Stokowski, Eugene Ormandy, Riccardo Muti, Wolfgang Sawallisch,
Charles Dutoit.

L'Academy of Music è il teatro lirico della città, in cui si esibiscono l'
_Opera Philadelphia_ e il _Pennsylvania Ballet_.

Pur non essendo sede di importanti studi cinematografici, Filadelfia è stata
ed è tuttora lo sfondo di numerosi film. Fra questi, i più famosi sono
probabilmente _Giustizia privata_ , film del 2009 diretto da F. Gary Gray ed
interpretato da Gerard Butler e Jamie Foxx, _Philadelphia_ , del 1993, diretto
da Jonathan Demme con Tom Hanks e Denzel Washington e soprattutto l'intera
saga di _Rocky_ , pugile fittizio interpretato da Sylvester Stallone. Fra gli
altri si segnalano _L'esercito delle 12 scimmie_ (Terry Gilliam, 1996), _Blow
Out_ (Brian De Palma, 1981), _Il mistero dei Templari (National Treasure)_
(Jon Turteltaub, 2004) , _The Sixth Sense - Il sesto senso_ (M. Night
Shyamalan, 1999), _Una poltrona per due_ (John Landis, 1983), _Il lato
positivo - Silver Linings Playbook_ (David O. Russel, 2012).

La città fa da sfondo anche alle vicende delle serie televisive _Cold Case_ ,
_Le regole del delitto perfetto_ e _C'è sempre il sole a Philadelphia_.

Filadelfia è ufficialmente divisa in numerosi quartieri. Fra questi, i più
importanti sono Andorra, Roxborough, Northern Liberties, Old City, Bustleton,
Somerton, Manayunk, Center City, Queen Village, Kensington, Frankford,
University City, Strawberry Mansion, Chestnut Hill, Fishtown, Port Richmond,
Germantown, Mount Airy, Wynnefield, Chinatown, Fox Chase, South Philly,
Society Hill ed il Museum District.

L'economia di Filadelfia è basata sulla produzione industriale (acciaio,
raffinerie, prodotti alimentari) e sui servizi finanziari. Filadelfia è anche
sede di una borsa valori.

Le più importanti multinazionali con sede a Filadelfia sono la _Aramark_
(servizi), la _GlaxoSmithKline_ (prodotti farmaceutici), la _Sunoco_ (petrolio
e derivati), la _Comcast_ (trasmissioni televisive via cavo), e la _Pep Boys_
(meccanica).

Anche il governo federale ha un ruolo importante nell'economia cittadina. In
particolare, la filiale orientale della zecca degli Stati Uniti ha sede nei
pressi del centro storico, così come una delle filiali principali della
Federal Reserve. Per via della forte presenza di istituzioni federali,
Philadelphia è sede anche di un gran numero di studi legali.

Il trasporto pubblico entro la città di Filadelfia è fornito dalla
_SouthEastern Pennsylvania Transportation Authority_ (SEPTA), che è
responsabile per i servizi di autobus urbani, filobus, treni locali,
metropolitana e tram urbani (tra cui la tranvia Girard Avenue, esercitata con
vetture storiche) e interurbani (tranvie Media-Sharon Hill e Norristown), sia
nel centro che nell'area metropolitana (le linee della SEPTA Regional Rail
arrivano ad esempio a Trenton, nel New Jersey, alcune decine di km a nord del
centro cittadino).

Un'altra compagnia, la PATCO ( _Port Authority Transit Corporation_ ) gestisce
la PATCO Speedline, collegamento con le località del New Jersey (Camden,
Collingswood, Haddonfield, Cherry Hill, Ashland e Lindenwold) che si trovano
dirimpetto a Filadelfia, sull'altra riva del fiume Delaware.

Filadelfia si trova sul cosiddetto corridoio di nord-est (Washington-
Baltimora-Filadelfia-New York-Boston) servito dalle ferrovie dell'Amtrak.

La stazione dell'Amtrak sulla trentesima strada (notevole anche dal punto di
vista architettonico) è una delle più importanti degli Stati Uniti; vi fanno
scalo sia treni a lunga distanza dell'Amtrak che treni locali della SEPTA e
della _New Jersey Transit_.

Filadelfia giace anche sulla autostrada I-95, che corre lungo la costa
orientale degli USA, dal Maine alla Florida. I collegamenti verso ovest sono
invece assicurati dalla I-76 (nota con i nomi di _Schuylkill Expressway_ nel
primo tratto e di _Pennsylvania Turnpike_ per il resto della sua estensione),
che unisce Filadelfia e Pittsburgh, seconda città della Pennsylvania. Le due
sono collegate dalla I-676 ( _Vine Street Expressway_ ), che corre sotto il
centro cittadino.

I collegamenti con il vicino New Jersey sono assicurati da tre ponti
principali sul fiume Delaware, il Ponte Benjamin Franklin (I-676), il _Ponte
Walt Whitman_ (I-76) ed il _Ponte Betsy Ross_.

Entro i confini cittadini si trovano due aeroporti, il _Philadelphia
International Airport_ (cod. PHL; parte di esso si estende però sul territorio
della cittadina di Tinicum) ed il _Northeast Philadelphia Airport_ (cod. PNE).

Il più importante è sicuramente il _Philadelphia International Airport_ , sede
di tutte le grandi compagnie, per voli sia domestici che internazionali.
Questo aeroporto è collegato al centro cittadino (ed in particolare alla
stazione ferroviaria) da una linea della metropolitana.

Invece il _Northeast Philadelphia Airport_ viene usato solo per voli privati
(charter ed executive) e cargo.

A differenza di quanto accade in quasi tutto il resto degli Stati Uniti, dal
punto di vista amministrativo la Contea di Filadelfia esiste solo
nominalmente, in quanto tutte le sue funzioni sono state assunte dalla _Città
di Filadelfia_ nel 1952. Città e contea si estendevano sullo stesso territorio
fin dal 1854.

La città di Filadelfia è guidata da un sindaco, eletto direttamente dai
cittadini per un mandato di 4 anni. Un sindaco non può presentarsi per più di
due mandati consecutivi (ma può presentarsi per un terzo mandato se lascia
passare 4 anni dalla fine del secondo). Il sindaco attuale di Filadelfia è
democratico.

Nella città di Filadelfia il potere legislativo è esercitato da un _Consiglio
Cittadino_. Il consiglio è composto di 17 membri, 10 dei quali rappresentano
specifici distretti, mentre 7 rappresentano la città in generale.

La _Corte delle lamentele comuni_ ( _Court of Common Pleas_ ) della contea di
Filadelfia è la corte processuale che generalmente ha competenza sulla città,
ed è finanziata e gestita dalla Città di Filadelfia. Per casi di minore
importanza e per le dispute sul traffico esistono una _Corte Municipale_ ed
una _Corte del Traffico_.

Le tre corti d'appello della Pennsylvania hanno sedi a Filadelfia, e la Corte
Suprema della Pennsylvania (che è il massimo organo giudiziario dello stato)
si riunisce solitamente nella _City Hall_ (municipio). Anche altri organi
giudiziari dello stato (la _Corte superiore della Pennsylvania_ e la _Corte
del Commonwealth della Pennsylvania_ ) si riuniscono a Filadelfia diverse
volte l'anno.

Filadelfia è gemellata[10] con:

Filadelfia è una delle poche città americane sede di squadre professionistiche
in tutti i principali sport americani e nel calcio:

Tutti questi stadi sono stati costruiti recentemente (negli ultimi 10 anni) ed
hanno sostituito alcuni impianti storici quali il _Veterans Stadium_
(abbattuto nel 2004) ed il _Wachovia Spectrum_ (successivamente utilizzato da
alcune squadre minori e poi abbattuto).

A Filadelfia aveva inoltre sede la Extreme Championship Wrestling (ECW),
federazione di wrestling professionistico fallita nel 2001 e nota per il suo
stile estremamente crudo e violento.

Altri progetti

