File originale ‎(360 × 750 pixel, dimensione del file: 35 KB, tipo MIME:
image/jpeg)

  

2004-05-17. Alkarex

(From fr:Image:Saxophone alto.jpg)

Alto Sax

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

Le seguenti 9 pagine usano questo file:

Anche i seguenti wiki usano questo file:

Visualizza l'utilizzo globale di questo file.

Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla
fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è
stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.

