File originale ‎(file in formato SVG, dimensioni nominali 680 × 520 pixel,
dimensione del file: 330 KB)

EU27 as a single entity (historical map)

EU28 as a single entity (historical map)

truetrue

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

Le seguenti 95 pagine usano questo file:

Anche i seguenti wiki usano questo file:

Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla
fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è
stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.

