File originale ‎(3 506 × 2 504 pixel, dimensione del file: 1,76 MB, tipo MIME:
image/jpeg)

Casa di Niccolò Machiavelli (l'Albergaccio) a San Casciano in val di Pesa.

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

La seguente pagina usa questo file:

Anche i seguenti wiki usano questo file:

Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla
fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è
stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.

