File originale ‎(658 × 800 pixel, dimensione del file: 58 KB, tipo MIME:
image/jpeg)

Deutsch | English | español | français | italiano | 日本語 | 한국어 | македонски |
Bahasa Melayu | português | русский | sicilianu | Tiếng Việt | 中文 | 中文（简体）‎ |
中文（繁體）‎ | +/−

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

Le seguenti 3 pagine usano questo file:

Anche i seguenti wiki usano questo file:

Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla
fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è
stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.

