File originale ‎(file in formato SVG, dimensioni nominali 15 × 41 pixel,
dimensione del file: 2 KB)

![G-clef.svg](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e8/G-clef.svg/25px-
G-clef.svg.png)This image contain more empty surrounding space and may be more
appropriate in a stand-alone display.

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

Più di 100 pagine usano questo file. Di seguito sono elencate solo le prime
100 pagine che usano questo file. È disponibile un elenco completo.

Anche i seguenti wiki usano questo file:

Visualizza l'utilizzo globale di questo file.

Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla
fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è
stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.

