File originale ‎(file in formato SVG, dimensioni nominali 900 × 600 pixel,
dimensione del file: 407 byte)

In alcuni paesi questo potrebbe non essere legalmente possibile. In tal caso:  
_Zscout370 garantisce a chiunque il diritto di utilizzare quest'opera **per
qualsiasi scopo** , senza alcuna condizione, a meno che tali condizioni siano
richieste dalla legge._

The flag of Wallis and Futuna. Colours corrected by Denelson83.

**Note** : This flag has only semi-official status.

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

Le seguenti 21 pagine usano questo file:

Anche i seguenti wiki usano questo file:

Visualizza l'utilizzo globale di questo file.

Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla
fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è
stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.

