File originale ‎(1 024 × 768 pixel, dimensione del file: 337 KB, tipo MIME:
image/jpeg)

Matera - Il Sasso Barisano

È permesso copiare, distribuire e/o modificare questo documento in base ai
termini della **GNU Free Documentation License** , Versione 1.2 o successive.
Una copia della licenza è inclusa nella sezione intitolata "Testo della GNU
Free Documentation License".

GFDL con disclaimer GNU Free Documentation License soggetto a disclaimer
//it.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Testo_della_GNU_Free_Documentation_License

Lo status del rilicenziamento di questo file non è ancora stato controllato.
Puoi aiutare.

_Quando riutilizzi questo file, controllane la provenienza e presta attenzione
a quale disclaimer è soggetto_.

Puoi farti aiutare dal **CommonsHelper**. Una volta trasferito il file,
inserisci in questa pagina:  
`{{NowCommons|nome dell'immagine su Commons}}`

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

Impossibile sovrascrivere questo file.

Le seguenti 2 pagine usano questo file:

Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla
fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è
stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.

