File originale ‎(file in formato SVG, dimensioni nominali 797 × 524 pixel,
dimensione del file: 17 KB)

Map of Bulgaria with flag.

![Bulgaria
EU.svg](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0d/Bulgaria_EU.svg/80px-
Bulgaria_EU.svg.png)

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

Più di 100 pagine usano questo file. Di seguito sono elencate solo le prime
100 pagine che usano questo file. È disponibile un elenco completo.

Anche i seguenti wiki usano questo file:

Visualizza l'utilizzo globale di questo file.

Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla
fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è
stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.

