File originale ‎(file in formato SVG, dimensioni nominali 1 200 × 600 pixel,
dimensione del file: 421 KB)

The flags are:

The text is:

Comment on the German flag:

![attribuzione](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/11/Cc-
by_new_white.svg/24px-Cc-by_new_white.svg.png) ![condividi allo stesso
modo](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/df/Cc-
sa_white.svg/24px-Cc-sa_white.svg.png)

https://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.5 CC BY-SA 2.5 Creative Commons
Attribution-Share Alike 2.5 truetrue

Opere derivate da questo file: 1914年版工部局局徽.jpg

Photo

Pre WWI

Quest'opera è nel **pubblico dominio** anche in tutti i Paesi e nelle aree in
cui la durata del copyright è la **vita dell'autore più 70 anni o meno**.

![Dialog-
warning.svg](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6e/Dialog-
warning.svg/25px-Dialog-warning.svg.png) Devi inserire anche un tag per il
pubblico dominio relativo agli Stati Uniti per indicare perché quest'opera è
nel pubblico dominio negli Stati Uniti. Nota che in alcuni Paesi i termini del
copyright durano più di 70 anni: in Messico 100, in Giamaica 95, in Colombia
80, in Guatemala e Samoa 75 anni. Questa immagine potrebbe _non_ essere nel
pubblico dominio in questi Paesi, che inoltre _non_ applicano la regola della
durata più breve. La Costa d'Avorio ha un termine generale di 99 anni, mentre
nell'Honduras è di 75 anni, ma questi Paesi _applicano_ la regola della durata
più breve.

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

Le seguenti 17 pagine usano questo file:

Anche i seguenti wiki usano questo file:

Visualizza l'utilizzo globale di questo file.

Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla
fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è
stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.

