File originale ‎(file in formato SVG, dimensioni nominali 100 × 100 pixel,
dimensione del file: 21 KB)

![CC-Zero](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/52/Cc-
zero.svg/28px-Cc-zero.svg.png)

http://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/deed.enCC0Creative Commons
Zero, Public Domain Dedicationfalsefalse

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

Più di 100 pagine usano questo file. Di seguito sono elencate solo le prime
100 pagine che usano questo file. È disponibile un elenco completo.

Anche i seguenti wiki usano questo file:

Visualizza l'utilizzo globale di questo file.

