File originale ‎(819 × 614 pixel, dimensione del file: 342 KB, tipo MIME:
image/jpeg)

Doge's Palace (Palazzo Ducale), Zecca, Libreria Marciana and Basilica di San
Marco. Photo taken 2002 by it:Utente:Paolo da Reggio From Italian WP

la bellissima isola

Libreria Marciana

Zecca

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

Le seguenti 9 pagine usano questo file:

Anche i seguenti wiki usano questo file:

Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla
fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è
stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.

