File originale ‎(file in formato SVG, dimensioni nominali 900 × 900 pixel,
dimensione del file: 225 KB)

File:Seal of Washington, D.C..png  
File:Seal-DC.png

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

Le seguenti 11 pagine usano questo file:

Anche i seguenti wiki usano questo file:

Visualizza l'utilizzo globale di questo file.

Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla
fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è
stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.

