Lucca_Comics_2008_Logo.jpg ‎(275 × 161 pixel, dimensione del file: 24 KB, tipo
MIME: image/jpeg)

Marchio //it.wikipedia.org/wiki/File:Lucca_Comics_2008_Logo.jpg

Il marchio è registrato presso UIBM – Ufficio Italiano Brevetti e Marchi con
numero o codice LU2001C000045.

Questo file è utilizzato rispettando i requisiti imposti dalla **Exemption
Doctrine Policy** per it.wiki. Si ritiene che non sia ragionevolmente
possibile ottenere un file equivalente dal punto di vista illustrativo e
dotato di una licenza libera.

**Devono essere rispettate le seguenti indicazioni** :

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

Impossibile sovrascrivere questo file.

La seguente pagina usa questo file:

