File originale ‎(963 × 732 pixel, dimensione del file: 281 KB, tipo MIME:
image/jpeg)

Visione artistica di Lanciano in autunno.

Photo made by Olivier Jules from [1] who gives the permission for the upload.

ATTENZIONE: La fotografia è concessa in copyleft e pertanto è utilizzabile
gratuitamente solo specificando "foto Olivier Jules GNU FDL".

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

Le seguenti 11 pagine usano questo file:

Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla
fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è
stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.

