Segnaletica_bilingue_Sardegna_Siniscola.jpg ‎(588 × 495 pixel, dimensione del
file: 38 KB, tipo MIME: image/jpeg)

Town road sign in sardinian language in Sardinia (Siniscola/Thiniscole),
Italy. Italian official name is Siniscola (Province of Nuoro). Photo taken by
User:Dch in year 2006.

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

Le seguenti 4 pagine usano questo file:

Anche i seguenti wiki usano questo file:

Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla
fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è
stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.

