File originale ‎(4 272 × 2 848 pixel, dimensione del file: 4 MB, tipo MIME:
image/jpeg)

  
Washington DC Evangelists  
WashingtonDCEvangelists  
  

At the time of upload, the image license was automatically confirmed using the
Flickr API. For more information see Flickr API detail.

![attribuzione](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/11/Cc-
by_new_white.svg/24px-Cc-by_new_white.svg.png) ![condividi allo stesso
modo](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/df/Cc-
sa_white.svg/24px-Cc-sa_white.svg.png)

https://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0 CC BY-SA 2.0 Creative Commons
Attribution-Share Alike 2.0 truetrue

4 luglio 2015

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

La seguente pagina usa questo file:

Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla
fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è
stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.

