File originale ‎(1 024 × 685 pixel, dimensione del file: 522 KB, tipo MIME:
image/jpeg)

https://creativecommons.org/licenses/by/2.0 CC BY 2.0 Creative Commons
Attribution 2.0 truetrue

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

Le seguenti 2 pagine usano questo file:

Anche i seguenti wiki usano questo file:

Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla
fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è
stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.

