File originale ‎(503 × 760 pixel, dimensione del file: 219 KB, tipo MIME:
image/jpeg)

https://creativecommons.org/licenses/by/3.0 CC BY 3.0 Creative Commons
Attribution 3.0 truetrue

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

La seguente pagina usa questo file:

Anche i seguenti wiki usano questo file:

Visualizza l'utilizzo globale di questo file.

Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla
fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è
stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.

