File originale ‎(file in formato SVG, dimensioni nominali 4 022 × 5 122 pixel,
dimensione del file: 4,16 MB)

  

https://creativecommons.org/licenses/by/3.0 CC BY 3.0 Creative Commons
Attribution 3.0 truetrue

This image is a derivative work of the following images:

_Uploaded withderivativeFX_

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

Le seguenti 10 pagine usano questo file:

Anche i seguenti wiki usano questo file:

Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla
fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è
stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.

