Carrozzeria_Barbi_(logo).png ‎(243 × 89 pixel, dimensione del file: 4 KB, tipo
MIME: image/png)

Marchio //it.wikipedia.org/wiki/File:Carrozzeria_Barbi_(logo).png

Il marchio è registrato presso UIBM con numero o codice MO2007C000807.

Questo file è utilizzato rispettando i requisiti imposti dalla **Exemption
Doctrine Policy** per it.wiki. Si ritiene che non sia ragionevolmente
possibile ottenere un file equivalente dal punto di vista illustrativo e
dotato di una licenza libera.

**Devono essere rispettate le seguenti indicazioni** :

Fare clic su un gruppo data/ora per vedere il file come si presentava nel
momento indicato.

Impossibile sovrascrivere questo file.

La seguente pagina usa questo file:

Questo file contiene informazioni aggiuntive, probabilmente aggiunte dalla
fotocamera o dallo scanner usati per crearlo o digitalizzarlo. Se il file è
stato modificato, alcuni dettagli potrebbero non corrispondere alla realtà.

