**Florian Opahle** (Rosenheim, 1983) è un musicista tedesco, chitarrista del
gruppo rock progressivo dei Jethro Tull..

Ha collaborato e suonato con Ian Anderson a partire dal 2003, partecipando al
concerto pubblicato nel 2005 nell'album live _Ian Anderson Plays the
Orchestral Jethro Tull_.

Nel 2012 ha partecipato alla realizzazione dell'album _Thick as a Brick 2_ ,
sequel dello storico album dei Jethro Tull _Thick as a Brick_ (1972) e nel
2014 è nuovamente presente nel sesto disco solista di Anderson _Homo
Erraticus_.

Nel 2018 ha partecipato al tour celebrativo per l'anniversario dei 50 anni di
attività dei Jethro Tull.

