Qui di seguito trovi un elenco di link ad altri siti di biblioteche o di
venditori di libri nuovi o usati, che potrebbero avere ulteriori informazioni
sul libro che stai cercando. Wikipedia non è affiliata ad alcuno di questi
siti, e questo elenco non deve essere interpretato come un'approvazione.

Se sei arrivato in questa pagina cliccando un numero ISBN in una pagina di
Wikipedia, allora l'elenco qui sotto mostra, dove possibile, link diretti a
ricerche per quello specifico ISBN. Inserisci un altro numero ISBN nella
casella di ricerca in alto per cambiare i link di ricerca qui sotto. Spazi e
trattini nell'ISBN non contano. Attenzione: il numero comincia dopo i due
punti nel caso di numeri del tipo "ISBN-10:" oppure "ISBN-13:"

**Catalogo SBN italiano** (con ISBN-10, per testi pubblicati fino alla fine
del 2006)

**Catalogo SBN italiano** (con ISBN-13, per testi pubblicati a partire dal
2007)

(comprende molte ma non tutte le biblioteche italiane, di varia tipologia[1].
Tra queste: biblioteche comunali, universitarie e nazionali, specialistiche.
Il catalogo dell'Indice SBN contiene informazioni sulle biblioteche che
possiedono il volume e in molti casi anche collegamenti diretti alla scheda
dell'OPAC locale dove si trovano informazioni sulla effettiva prestabilità e
disponibilità del volume).

**Catalogo Helveticat (Biblioteca nazionale svizzera)** (di preferenza per
opere che trattano della Svizzera, opere e traduzioni di autori svizzeri, e
per tutta la produzione svizzera in materia di stampati).

Clicca su una Regione per andare direttamente a una lista di cataloghi oppure
scorri la lista in ordine alfabetico per Regione.

  

Puoi mantenere aggiornato questo elenco di cataloghi di biblioteca e altre
fonti intervenendo sulla versione originale di questa pagina che si trova alla
pagina Wikipedia:Fonti librarie.

