![1leftarrow
blue.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d6/1leftarrow_blue.svg/16px-1leftarrow_blue.svg.png)_Voce
principale: **Football Club Crotone**._

Questa voce raccoglie le informazioni riguardanti il **Football Club Crotone**
per la stagione sportiva **2009-2010**.

La stagione parte ufficialmente il 9 agosto 2009 allo stadio Cino e Lillo Del
Duca di Ascoli dove il Football Club Crotone è impegnato nel secondo turno
della Coppa Italia 2009-2010, in cui la squadra perde contro l'Ascoli per 3-1.

La prima partita in campionato è la trasferta allo stadio Alberto Braglia di
Modena dove il Crotone incontra il Sassuolo, che lo sconfigge 2-0. Nelle prime
sei giornate il Crotone conquista quattro punti frutti dei quattro pareggi di
cui uno a Lecce e tre in casa con il Brescia, Cesena e Grosseto mettendo da
parte le sconfitte subite alla prima e alla terza giornata (nella quale si
verifica il primo gol del Crotone) subite sui campi di Sassuolo ed Empoli.
Alla 12ª giornata si apre una serie positiva di otto partite consecutive
(escludendo la gara contro Mantova rinviata per neve al 30 gennaio) che frutta
al Crotone 18 punti sui 24 disponibili. La serie viene interrotta con la
sconfitta di Ascoli nell'ultima partita del girone d'andata. Nello stesso modo
si apre il girone di ritorno con il Crotone che subisce due sconfitte ad opera
del Sassuolo e del Brescia. Poi tra la terza e la sesta giornata il Crotone
incanala 10 punti conquistati in trasferta battendo il Cesena per 2-0 e in
trasferta a Grosseto per 4-0, mentre in casa batte per 2-1 l'Empoli e coglie
un pareggio per 1-1 contro il Lecce capolista. Tra la settima e l'ottava
giornata ci sono due sconfitte che fanno incassare 5 reti frutti del 3-0
casalingo subito per opera dell'Albinoleffe e il 2-0 esterno sul campo del
Padova, prima del 3-0 rifilato al Frosinone dell'ex Francesco Moriero
traghettatore della stagione precedente, tra le mura amiche dello Scida.
Vittoria che porta subito dopo altri 6 punti conquistati sul terreno del Menti
di Vicenza e tra le mura amiche dello Scida dove viene battuta la Salernitana
per 2-0, ultimo successo prima dell'insuccesso tra le mura del Garilli di
Piacenza. Alla 34à giornata si apre una serie positiva che dà una svolta alla
stagione del Crotone poiché in 7 partite (dalla 34à alla 40à giornata)
guadagna 16 punti su 21 disponibili (frutti delle vittorie esterne sul campo
dell'Ancona e del Gallipoli, delle vittorie interne con Modena, Torino e
Triestina e del pareggio interno subito al 94º minuto ad opera del Mantova con
la sola nota negativa della sconfitta nel derby calabrese contro la Reggina
perso per 1-0) che proiettano il Crotone a soli 2 punti dall'ultimo posto
disponibile per i play-off occupato dal Cittadella. Ironia della sorte alla
41à giornata si presenta lo scontro diretto tra le mura del Tombolato di
Cittadella dove il Crotone ha 2 possibilità su 3, sperare in una vittoria e
sorpassare il Cittadella oppure pareggiare e giocarsi tutto nell'ultima
giornata tra le mura amiche dello Scida contro l'Ascoli sperando in una
contemporanea sconfitta del Cittadella tra le mura dell'Olimpico di Torino.
Purtroppo è tutto inutile perché il Crotone perde 3-0 dicendo addio a ogni
sogno di promozione. L'ultima giornata è una semplice amichevole che il
Crotone con la testa ormai in vacanza perde per 2-1 contro l'Ascoli, con il
quale ha aperto e chiuso la stagione.

Lo sponsor ufficiale per la stagione 2009-2010 è 'città di Crotone'. Lo
sponsor tecnico è la Onze.

La disposizione delle sezioni e la presenza o meno di determinati ruoli può
essere variata in base a spazi occupati e dati in possesso.

_**Area direttiva**_

_**Area organizzativa**_

_**Area comunicazione**_

_**Area tecnica**_

_**Area sanitaria**_

