**Francesco Maria De Luca** (Ponticelli, 8 agosto 1754 – L'Aquila, 13 gennaio
1839) è stato un religioso e arcivescovo cattolico italiano.

Nacque da una nobile famiglia napoletana. Si fece francescano osservante e
aggiunse al nome quello di Maria. Dopo che venne ordinato sacerdote, fu
promosso subito all'ordine episcopale.

Fu eletto arcivescovo di Lanciano il 6 aprile 1818. Resse l'arcidiocesi per 21
anni, fino al gennaio 1839. Lasciò in dono all'arcidiocesi splendidi paramenti
liturgici, tra cui pianete, mitre, dalmatiche e un camice ottocentesco su cui
fece attaccare un pizzo (rappresentante i Santi Apostoli) del XVI secolo.

