**Francesco Dimitri** (Manduria, 23 maggio 1981) è uno scrittore italiano,
autore di romanzi fantasy e saggi. I suoi romanzi sono urban fantasy, talvolta
con contaminazioni new weird, steampunk o horror. Collabora anche con _xL_.[1]
Si occupa di magia, ufologia, antropologia e cultura pop. Dopo aver vissuto
nella nativa Manduria e a Roma, si è trasferito in pianta stabile a Londra.

Fra gli scrittori fantasy italiani, è stato tra i primi ad ambientare le sue
storie in una città italiana (nella fattispecie Roma).[ _senza fonte_ ] Alan
D. Altieri lo ha definito “una tra le voci più significative dell'ultima
generazione della saggistica e del fantastico”.[2]

Altri progetti

