**Gemma Bolognesi** (Cesenatico, 4 novembre 1894 – Cesenatico, 26 marzo 1983)
è stata un'attrice italiana.

Nata a Cesenatico frequenta gli ambienti teatrali milanesi sino al debutto
come giovane attrice con la Compagnia del regista e commediografo Marco Praga
direttore del Teatro Manzoni di Milano, poi recita con Aristide Baghetti ed
Ettore Berti, al Teatro del Popolo di Milano.

Fonda con Luigi Zoncada una compagnia, per associarsi successivamente con
Carlo Tamberlani, nel 1935 debutta davanti alla cinepresa nel film _Maestro
Landi_ , diretta da _Giovacchino Forzano_ , nell'anno successivo l'EIAR, le
offre la possibilità di recitare in alcuni lavori della prosa radiofonica.

