**George Town** è una cittadina di circa 21 000 abitanti sita sull'isola di
Grand Cayman, capitale delle Isole Cayman, territorio britannico d'oltremare.

La città è sita ad ovest dell'isola di Grand Cayman, sul Mar dei Caraibi.

La città, come tutta l'isola di Grand Cayman, è servita dall'aeroporto
internazionale Owen Roberts.

La città è il centro economico e finanziario del paese, contando la presenza
di oltre 600 banche. Essa ha inoltre un cantiere per navi da crociera, un molo
di carico ed un grande centro commerciale.

Altri progetti

