Coordinate: 51°N 10°E﻿ / ﻿51°N 10°E51; 10

La **Germania** (/ʤerˈmanja/[7]), ufficialmente **Repubblica Federale di
Germania** (in tedesco: _Bundesrepublik Deutschland_ , /'bʊndəsʀepʊˌbli:k
'dɔʏ̯tʃˌlant/) e nel linguaggio comune più semplicemente _Deutschland_ , è uno
Stato membro dell'Unione europea situato nell'Europa centro-occidentale. La
Germania è una repubblica federale parlamentare di sedici stati (
_Bundesländer_ ). Capitale e maggiore città per numero di abitanti è Berlino.

Confina a nord con la Danimarca ed è bagnata dal mare del Nord e dal mar
Baltico, ad est confina con la Polonia e la Repubblica Ceca, a sud con Austria
e Svizzera, e a ovest con Francia, Lussemburgo, Belgio e Paesi Bassi. Il
territorio della Germania copre una superficie di 357 578 km² ed è
caratterizzato da un clima atlantico nella parte nord-occidentale e
continentale nella parte sud-orientale. Con 83 019 200 abitanti,[2] è il più
popolato tra gli stati membri dell'Unione europea, e per destinazione
dell'immigrazione internazionale è il secondo paese al mondo, preceduta solo
dagli USA.[8]

La regione denominata oggi Germania fu abitata da diversi popoli germanici,
conosciuti e documentati già dal 100 a.C. A partire dal X secolo questi
territori tedeschi hanno dato contributo alla parte centrale del Sacro Romano
Impero che si protrasse sotto varie forme fino al 1806. Nel corso del XVI
secolo, il nord della Germania divenne il centro della Riforma protestante.
Come moderno stato nazionale, il Paese venne unificato nel 1871 dopo la Guerra
franco-prussiana. Nel 1949, dopo la Seconda guerra mondiale, la Germania venne
divisa in due stati separati – Repubblica Federale di Germania (Germania
Occidentale o BRD) e Repubblica Democratica Tedesca (Germania Orientale o DDR)
– lungo i confini d'occupazione alleati. I due Stati si riunificarono solo nel
1990. La Germania Occidentale fu un membro fondatore della Comunità economica
europea (CEE) nel 1957 (che divenne Unione europea nel 1992). Partecipa dal
1995 agli accordi di Schengen e ha adottato la moneta unica europea, l'euro,
nel 2002 in sostituzione del marco tedesco.

La Germania è altresì un membro dell'ONU, della NATO, dell'Unione europea, del
G7, del G4 e firmatario del protocollo di Kyoto. La Germania è la quarta
potenza economica mondiale dopo Stati Uniti, Cina e Giappone; è la quarta più
grande economia in termini di PIL nominale e la quinta in termini di parità di
potere d'acquisto. È il secondo più grande paese esportatore dopo la Cina e il
secondo importatore di merci. In termini assoluti, la Germania assegna il
secondo più grande bilancio annuale in aiuti allo sviluppo internazionale[9]
mentre le sue spese militari la classificano come sesta.[10] Il Paese ha
sviluppato un elevato standard di vita e detiene una posizione chiave negli
affari europei oltre ad una moltitudine di strette partnership a livello
globale.[11] La Germania è riconosciuta come capolista in vari settori
scientifici e tecnologici.[12]

Il nome in lingua italiana dello stato deriva dal latino _Germania_ ,
probabilmente di origine gallica, già presente in fonti romane del III secolo
a.C. riguardanti le popolazioni del Nord della Repubblica.[13] Giulio Cesare
usò la parola _Germani_ per indicare le popolazioni al confine del Reno nel
_Commentarii de bello Gallico_ (58 \- 49 a.C.). Oltre che nella lingua
italiana, il termine viene usato anche nella lingua inglese (esonimo _Germany_
ed etnico _german_ ).

L'endonimo ( _Deutschland_ ) deriva dall'alto tedesco antico _diutisc_ ,
derivato a sua volta dal proto-germanico _*Þiudiskaz_ ("della gente"), nome
composto da _*þeudō_ ("popolo") + suffisso _*-iskaz_. Probabilmente deriva dal
proto-indoeuropeo _*teuta_ ("popolo").[14] Da questo gruppo etimologico
derivano _deutsch_ e _Theodiscus_ (termine del latino medievale usato per
indicare i popoli parlanti lingue germaniche durante l'Alto Medioevo), da cui
deriva l'etnico in lingua italiana _tedesco_.

La Germania era abitata prima dell'arrivo dei Germani prevalentemente da tribù
celtiche in particolare nelle regioni meridionali.

Provenienti dalla Scandinavia meridionale e dalla Germania settentrionale,
alcune tribù germaniche iniziarono l'espansione verso sud, est e ovest intorno
al V secolo a.C., entrando in contatto con le tribù celtiche della Gallia e
con popolazioni baltiche e slave dell'Europa orientale. Poco si conosce delle
fasi iniziali e più antiche della storia germanica, se non per mezzo degli
interscambi e interazioni con l'Impero romano, ricerche etimologiche o
ritrovamenti di reperti archeologici.[15]

Sotto l'Impero di Augusto (27 a.C - 14 d.C.), il generale romano Nerone
Claudio Druso, suo figlio adottivo, invase e conquistò la Germania (termine
usato dai Romani per definire il vasto territorio compreso tra il Reno e
l'Elba mentre più ad est era la Sarmazia). Fu in questo periodo che le tribù
germaniche entrarono maggiormente in contatto con la cultura, le conoscenze e
le tattiche militari romane, pur mantenendo la loro identità tribale. Anche se
non avvenne mai l'effettiva romanizzazione della maggior parte delle tribù
germaniche, tra il 12 a.C. e il 9 d.C. il paese si trovò sotto il dominio
delle legioni e diverse trasformazioni culturali avvennero tra i suoi
abitanti, che iniziarono a diventare sedentari e adottarono diverse
innovazioni tecnologiche, civili e militari, portate dagli invasori. Nel 9
d.C. tre legioni romane guidate dal Governatore Quintilio Varo vennero
annientate da un esercito formato dalla coalizione di diverse tribù germaniche
guidate da Arminio, principe dei Cherusci, nell'imboscata della foresta di
Teutoburgo.

Successivamente il generale Germanico, figlio di Druso, invase nuovamente il
paese con un numeroso esercito, realizzando operazioni per via terrestre,
fluviale e marittima. Dopo una serie di massacri e anche affrontando
situazioni molto rischiose, i romani riuscirono a schiacciare la lega ribelle
guidata da Arminio in due battaglie presso il corso del fiume Visurgis
(Weser). In seguito ai danni provocati da una tempesta quando l'esercito
tornava in Gallia attraverso il Mare del Nord, Germanico venne richiamato
dall'allora imperatore Tiberio, e inviato in missione verso l'Armenia, quando
era vicino a riconquistare i territori precedentemente occupati fino all'Elba.
In questo modo, il territorio oltre il corso del Reno e del Danubio rimase al
di fuori del mondo romano, eccettuando un tratto della striscia littorale e la
regione degli "Agri Decumates" (conquistata effettivamente alcuni decenni più
tardi, odierno Baden-Württemberg).

Ai tempi di Tacito, verso il 100 d.C., alcune tribù germaniche abitavano
stabilmente lungo la riva destra del Reno e a nord del Danubio (il _limes_
renano), occupando la maggior parte delle regioni dell'odierna Germania. Molte
di queste popolazioni si trovavano, in un modo o nell'altro, sotto l'influenza
romana.

Il III secolo vide l'emergere di un gran numero di confederazioni di tribù
germaniche: Alemanni, Franchi, Sassoni e Turingi. A partire dal 260, le
popolazioni germaniche ruppero il _limes_ attraversando i fiumi e compiendo
devastazioni, ma furono respinte e massacrate dai Romani ripetutamente.
Soltanto tra la fine del IV secolo d.C. e l'inizio del secolo seguente diverse
tribù riuscirono, in ondate successive, a oltrepassare le frontiere,
diffondendosi e stabilendosi nelle terre sotto il controllo romano.[16]

Questa regione dell'Europa fu dominata da un impero medievale risultante dalla
divisione dell'Impero carolingio nell'843 (precedentemente fondato da Carlo
Magno il 25 dicembre 800), ed esistito sotto varie forme fino al 1806, con un
territorio che si estendeva dal fiume Oder nel nord fino alla costa
mediterranea a sud. Spesso denominato come Sacro Romano Impero (o l'Antico
Impero), venne ufficialmente chiamato Sacro Romano Impero Germanico (
_Imperium Romanum Sacrum Nationis Germanicæ_ ) a partire dal 1448, per
adeguare il titolo ad un territorio più ridotto.

Sotto il regno della Dinastia ottoniana (919-1024), i ducati di Lorena,
Sassonia, Franconia, Svevia, Turingia e Baviera vennero consolidati, e i re
germanici vennero incoronati come imperatori di queste regioni dal 962. Sotto
il regno degli imperatori della dinastia salica (1024-1125), il Sacro Romano
Impero assorbì il nord Italia e la Borgogna. Sotto gli imperatori Hohenstaufen
(1138-1254), i principi tedeschi aumentarono la loro influenza più a sud e ad
est in territori abitati da popolazioni slave. Le città del nord prosperarono
sotto la Lega anseatica.

Con la Bolla d'oro del 1356 si gettarono le basi di una definitiva forma
istituzionale che durò fino allo scioglimento dell'Impero. A partire dal XV
secolo, gli imperatori vennero eletti quasi esclusivamente dalla dinastia
degli Asburgo d'Austria.

Il monaco Martin Lutero pubblicò le sue 95 tesi nel 1517 sulla porta del
monastero di Wittemberg, in cui lui era monaco, sfidando le pratiche della
Chiesa cattolica romana, e avviando la riforma protestante. Una distinta
chiesa luterana divenne la religione ufficiale in numerosi stati dopo il 1530.
Conflitti religiosi portarono alla Guerra dei trent'anni (1618-1648), che
devastò le terre tedesche.[17] La popolazione degli stati tedeschi si ridusse
di circa il 30%.[18] La Pace di Vestfalia (1648) concluse la guerra religiosa,
ma l'Impero era di fatto diviso in numerosi principati indipendenti (circa 350
stati sovrani). Dal 1740 in poi, il dualismo tra la monarchia asburgica
austriaca e il Regno di Prussia dominarono la storia tedesca. Nel 1806
l'Impero venne sciolto come conseguenza delle guerre napoleoniche.[19]

Dopo la caduta di Napoleone Bonaparte, il Congresso di Vienna convocato nel
1814 fondò la Confederazione germanica ( _Deutscher Bund_ ), formata da 39
stati sovrani. Disaccordi con la politica di restauro portarono all'aumento
dei movimenti liberali. Questi, tuttavia, vennero seguiti da nuove misure di
repressione da parte dello statista austriaco Metternich. La _Zollverein_ ,
un'unione tariffaria, promosse profondamente l'unità economica degli stati
tedeschi con a capo la Prussia. Durante questo periodo molti tedeschi erano
stati influenzati dagli ideali della Rivoluzione francese, e il nazionalismo
prese maggior vigore, soprattutto tra i giovani intellettuali. Per la prima
volta, i colori del nero, rosso e oro sono stati scelti per rappresentare il
movimento, che più tardi divennero i colori nazionali.[20]

Alla luce di una serie di movimenti rivoluzionari in Europa, che con successo
avevano istituito una repubblica in Francia, iniziò la rivoluzione del 1848.
Il re inizialmente assecondò le richieste liberali. Re Federico Guglielmo IV
di Prussia al quale era stato offerto il titolo di imperatore, ma con una
perdita di potere, respinse la corona e la proposta di costituzione, portando
ad una temporanea battuta d'arresto per i movimenti liberali. Il conflitto tra
re Guglielmo I di Germania e l'ala più liberale del parlamento scoppiò nel
corso delle riforme militari nel 1862, e il re nominò Otto von Bismarck come
nuovo Primo Ministro della Prussia. Bismarck condusse con successo la guerra
in Danimarca nel 1864, e la vittoria prussiana nella guerra austro-prussiana
del 1866 permise un'espansione territoriale e la creazione della
Confederazione Tedesca del Nord ( _Norddeutscher Bund_ ), escludendo di fatto
l'Austria, un tempo guida del mondo germanico, dagli affari dei restanti stati
tedeschi.

La Germania venne unificata come moderno Stato nazionale nel 1871. Dopo la
sconfitta francese nella guerra franco-prussiana, venne proclamata a
Versailles il 18 gennaio 1871 l'unione federale (Secondo Reich) degli Stati
tedeschi, con capitale Berlino. Il Re di Prussia Guglielmo I di Hohenzollern
venne proclamato imperatore tedesco da cui la notazione Impero tedesco. Esso
rappresentava un'unificazione di tutte le regioni tedesche, ad eccezione
dell'Austria ( _Kleindeutschland_ , o "Piccola Germania"). A partire dal 1884,
la Germania iniziò a fondare colonie al di fuori dell'Europa.

Nel periodo Gründerzeit che seguì l'unificazione della Germania, la politica
estera dell'imperatore Guglielmo I fu orientata a garantire una posizione
centrale nel continente attraverso alleanze, isolando la Francia con mezzi
diplomatici, ed evitando la guerra. Sotto Guglielmo II, tuttavia, la Germania,
come altre potenze europee, attraverso un proprio corso imperialista entrò in
attrito con i paesi limitrofi. La maggior parte delle alleanze in cui la
Germania era stata precedentemente coinvolta non vennero rinnovate, e quelle
nuove la esclusero. In particolare, la Francia istituì nuove relazioni con la
firma dell'Entente Cordiale con il Regno Unito e garantendo legami con
l'Impero russo. A parte i suoi contatti con l'Impero austro-ungarico e il
regno d'Italia, la Germania divenne sempre più isolata.

L'imperialismo tedesco, come quello di altre potenze europee, rivendicò un
proprio dominio coloniale. In conseguenza dell'atmosfera politica creatasi con
la Conferenza di Berlino alla Germania furono assegnati diversi possedimenti,
tra cui Togo e Camerun. La spartizione dell'Africa causò tensioni tra le
grandi potenze.

L'assassinio dell'arciduca Francesco Ferdinando d'Austria il 28 giugno 1914
portò la Germania alla prima guerra mondiale, dalla quale risultò come parte
soccombente contro potenze alleate in uno dei più sanguinosi conflitti di
tutti i tempi. La sconfitta portò ad una rivoluzione nel novembre 1918, e
l'imperatore Guglielmo II fu costretto ad abdicare. Un armistizio che pose
fine alla guerra venne firmato l'11 novembre e la Germania fu costretta a
firmare il trattato di Versailles nel giugno 1919. Il trattato venne percepito
in Germania come un'umiliante continuazione della guerra con altri mezzi e la
sua durezza viene spesso citata come fattore che agevolò l'avvento del nazismo
nel paese.[21]

Dopo il successo della rivoluzione tedesca del novembre 1918, venne proclamata
la repubblica in tutti gli stati e a livello federale. La nuova costituzione
del Reich entrò in vigore con la firma da parte del Presidente della
Repubblica di Weimar Friedrich Ebert l'11 agosto 1919. Il periodo che va dal
1919 al 1933 è conosciuto come Repubblica di Weimar. Il Partito Comunista
Tedesco, istituito da Rosa Luxemburg e Karl Liebknecht nel 1918, tentò di
rovesciare con un'insurrezione armata il nuovo governo socialista, ma senza
successo. Nel gennaio 1919 fu poi fondato il Partito Tedesco dei Lavoratori,
conosciuto in seguito come Partito Nazionalsocialista Tedesco dei Lavoratori
(o Partito Nazista).

La Germania soffrì pesantemente degli effetti della Grande depressione, delle
dure condizioni dettate dal trattato di Versailles, e della lunga instabilità
politica. Vennero istituite truppe paramilitari da parte di più partiti e vi
furono migliaia di omicidi a sfondo politico. I paramilitari intimidivano gli
elettori e seminavano violenza e rabbia tra gente che soffriva di un elevato
tasso di disoccupazione e povertà. Furono queste le condizioni che portarono
alla nomina, da parte del presidente del Reich Paul von Hindenburg, di Adolf
Hitler come Cancelliere del Reich il 30 gennaio 1933.

Il 27 febbraio 1933 il Reichstag venne dato alle fiamme, e di tale atto
terroristico si ritennero responsabili i comunisti. Ciò spinse
all'approvazione di un decreto di emergenza con il quale vennero aboliti i
diritti democratici di base. L'attivazione di una legge diede ad Adolf Hitler
pieno governo e potere legislativo, acquisendo il totale controllo della
Germania. Solo il Partito socialdemocratico della Germania votò contro; i
comunisti non erano in grado di presentare opposizione, in quanto i loro 81
seggi in parlamento erano stati annullati sulla base del decreto conseguente
all'incendio del Reichstag.[22][23][24] Si creò uno Stato centralizzato
totalitario con un unico partito. L'industria venne strettamente regolamentata
con quote ed esigenze, spostando l'economia verso una produzione di
guerra.[25] Nel 1935, in seguito ad un referendum di autodeterminazione, la
Saar si riunisce alla Germania nazista. Nel 1936 le truppe tedesche rioccupano
la Renania smilitarizzata fin dal Trattato di Versailles del 1919.
Incoraggiato, Hitler perseguì dal 1938 una politica di espansionismo per la
fondazione di una _Grande Germania_ (dal tedesco _Großdeutschland_ ). Nel
marzo 1938, con l'Anschluss, la Germania Nazista annette l'Austria. Per
evitare l'apertura di due fronti di guerra, Hitler siglò il patto Molotov-
Ribbentrop con l’Unione Sovietica, patto che venne poi infranto.

Nel 1939 le crescenti tensioni provenienti da nazionalismo, militarismo ed
esigenze di annessioni territoriali portarono alla _guerra lampo_ (
_Blitzkrieg_ ) del 1º settembre contro la Polonia, congiuntamente all'Unione
Sovietica, a cui seguì due giorni dopo la dichiarazione di guerra da parte di
Regno Unito e Francia, che segnarono l'inizio della seconda guerra mondiale.
La Germania, dopo l'Invasione della Polonia, in seguito ad un periodo di
stallo politico e militare meglio noto come la Strana Guerra, fra il 1939 e il
1940, diede inizio, nel 1940, ad una serie di campagne militari definite
Blitzkrieg, che portarono all'invasione di numerosi stati dell'Europa, come la
Danimarca e la Norvegia, aprendo la Battaglia dell'Atlantico, e
successivamente alla Campagna di Francia, che fra il 10 maggio e il 22 giugno
1940, portò alla conquista di Belgio, Paesi Bassi e Lussemburgo, e infine,
alla capitolazione della Francia, che ebbero come conseguenza l'occupazione
militare di tali paesi da parte delle truppe tedesche, l'annessione di alcuni
territori al Terzo Reich, e che segnarono anche l'inizio della Battaglia
d'Inghilterra, il primo fallimento strategico-militare tedesco nel corso del
conflitto, che spinse Adolf Hitler a seguire una linea politica di espansione
dell'influenza politico-militare tedesca verso est.

Infatti, nella prima metà del 1941, con l'invasione di molti stati della
Penisola Balcanica, fra cui la Jugoslavia e la Grecia, insieme all'Italia
Fascista di Benito Mussolini, e la stipula di alleanze con Ungheria, Romania e
Bulgaria, il Terzo Reich diresse la sua attenzione nei confronti dell'Unione
Sovietica di Iosif Stalin, ideologicamente opposta alla Germania Nazista.

Il 22 giugno 1941, la Germania violò il Patto Molotov-Ribbentrop, aprendo il
fronte orientale e dando avvio all'invasione dell'URSS (Operazione
Barbarossa). Pochi mesi dopo, il 7 dicembre, il Giappone attaccò la base
statunitense a Pearl Harbor, e la Germania dichiarò guerra agli Stati Uniti
due giorni dopo. L'avanzata della Wehrmacht nei territori occidentali
dell'URSS, nelle sue prime fasi, ottenne numerosi successi militari contro
l'Armata Rossa di Stalin, fra cui numerose vittorie, dovute anche alla
disorganizzazione e all'effetto sorpresa avuto sulla macchina militare e
bellica sovietica, ancora impreparata ad un conflitto su larga scala, come la
Battaglia di Smolensk, la Battaglia di 'Uman e la Battaglia di Kiev, e
l'ultima costituì la più grande vittoria riportata sul Fronte Orientale nel
corso del conflitto, che portarono alla conquista e alla conseguente
occupazione militare tedesca di numerose ed estese regioni dell'URSS, come la
Bielorussia, con Minsk, i Paesi Baltici, e l'Ucraina con Kiev, quest'ultima
ricca di approvvigionamenti cerealicoli e di grano, indispensabili per la
condotta della guerra, e di molte altre risorse naturali, petrolifere ed
industriali destinati alla produzione bellica del Reich. Nella seconda metà
del 1941, la Battaglia di Mosca segnò una dura battuta d'arresto per la
fulminea avanzata della Wehrmacht, e l'inizio delle complicazioni dovute al
rigido inverno russo bloccarono definitivamente l'avanzata tedesca. Questa
riprese soltanto nella primavera del 1942 con l'Operazione Blu, e che aveva
l'obiettivo di impadronirsi delle risorse industriali e petrolifere sovietiche
situate in Russia meridionale e nel Caucaso. Dopo una serie iniziale di
successi, la Germania subì una durissima sconfitta subita da parte dell'Armata
Rossa nella Battaglia di Stalingrado, terminata nel 1943. Le numerose perdite
subite compromisero in modo definitivo le sorti della guerra per le Potenze
dell'Asse e la dura ritirata della Wehrmacht, dopo la definitiva sconfitta
nella Battaglia di Kursk, lasciò definitivamente l'iniziativa alla
controffensiva sovietica, anche a causa dell'apertura di un secondo fronte,
con l'inizio della Campagna d'Italia contro le Potenze Alleate occidentali,
che dopo lo Sbarco in Sicilia misero a dura prova la resistenza della macchina
bellica germanica.

Il 6 giugno 1944, con il D-Day, gli Alleati avviarono lo Sbarco in Normandia,
riaprendo il Fronte Occidentale chiuso dal 1940, fortemente voluto da Stalin,
al fine di aprire un terzo fronte per alleggerire la pressione tedesca sul
Fronte Orientale contro l'URSS, e che portò, nel giro di pochi mesi, alla
riconquista della Francia, e all'Invasione della Germania da ovest.

Nel 1945, dopo il fallimento dell'Offensiva delle Ardenne, gli Alleati erano
penetrati nel Terzo Reich da ovest, paralizzando la regione della Ruhr, il
cuore dell'industria e della produzione bellica tedesca, mentre l'Armata
Rossa, dopo aver condotto, nel 1944, numerose operazioni militari che
portarono alla riconquista dei territori occidentali dell'URSS, alla rottura
dell'Assedio di Leningrado iniziato nel 1941, dopo l'Operazione Bagration e
l'Operazione Vistola-Oder, giunse sulla sponda orientale dell'Oder minacciando
Berlino. La Germania Nazista si ritrovò in crisi su tutti i fronti, e dopo il
collasso della Linea Gotica e la Liberazione d'Italia dall'occupazione nazi-
fascista nell'aprile 1945, caddero prima Vienna, poi Berlino, il 2 maggio, e
infine Praga, nelle mani dell'Armata Rossa, con gli Alleati ormai giunti sulla
sponda occidentale dell'Elba. Adolf Hitler si suicidò il 30 aprile 1945 a
Berlino, insieme ad altri esponenti del suo governo e delle alte sfere
dell'esercito, affidando a Karl Dönitz della Kriegsmarine il potere, con il
compito di arrendersi; il Terzo Reich fu costretto a negoziare e a firmare una
resa incondizionata con le Potenze Alleate, l'8 maggio 1945, ponendo fine alla
Seconda Guerra Mondiale in Europa, e alla Germania Nazionalsocialista.

In quello che più tardi divenne noto come l'Olocausto, il regime del Terzo
Reich sterminò alcuni milioni di persone, in primo luogo ebrei, ma anche
comunisti, zingari, omosessuali, massoni, dissidenti politici, sacerdoti,
predicatori, religiosi, testimoni di Geova, disabili nei lager. Durante
l'Olocausto fino a 17 milioni di persone vennero assassinate, tra cui sei
milioni di ebrei e tre milioni di polacchi.[26] La seconda guerra mondiale ed
il genocidio nazista furono responsabili di circa 35 milioni di morti in
Europa, dal 1933 al 1945.

La guerra causò la morte di quasi dieci milioni di soldati e civili tedeschi,
grandi perdite territoriali, l'espulsione di circa 15 milioni di tedeschi
dagli ex territori orientali e dagli altri paesi e la distruzione delle più
grandi città. Il territorio rimasto venne spartito tra gli alleati in quattro
zone di occupazione militare; il territorio di Berlino in quattro settori. Le
perdite territoriali in favore di Polonia e URSS riguardarono regioni storiche
della Germania, come la Pomerania Occidentale con la città di Stettino, una
porzione del Brandeburgo, corrispondente oggi al Voivodato di Lubusz in
Polonia; e quasi tutta la Slesia con città importanti come Breslavia. Diversa
fu la sorte della regione storica dell'ex-Prussia Orientale, che venne
spartita tra Polonia e URSS: la parte meridionale con la regione della Masuria
andò alla Polonia, mentre la parte restante fu ceduta all'URSS, con la città
di Königsberg, oggi Kaliningrad, nella Oblast' omonima in Russia.

Le zone occidentali, controllate da Francia, Regno Unito e Stati Uniti,
vennero unite il 23 maggio 1949, dando vita alla Repubblica Federale di
Germania ( _Bundesrepublik Deutschland_ o BRD); il 7 ottobre 1949 la zona
d'occupazione sovietica divenne la Repubblica Democratica Tedesca ( _Deutsche
Demokratische Republik_ o DDR). Informalmente questi due stati divennero noti
come _Germania Ovest_ e _Germania Est_ , e le due parti di Berlino come
Berlino Ovest e Berlino Est. La parte orientale aveva come capitale Berlino
Est, mentre la Germania Ovest scelse Bonn come capitale provvisoria.

La Germania Ovest divenne un'economia di mercato con una stretta alleanza con
Stati Uniti e paesi dell'Europa occidentale, e godette di una prolungata
crescita economica iniziata nei primi anni cinquanta ( _Wirtschaftswunder_ ).
La Germania Ovest aderì alla NATO nel 1955 e fu membro fondatore della
Comunità economica europea nel 1958.

La Germania Est rientrò nel blocco orientale sotto il controllo politico e
militare dell'URSS, e facente parte del patto di Varsavia. Nonostante si
fregiasse del termine di democrazia, il potere politico fu in mano
esclusivamente dei principali membri (Politbüro) del partito comunista (SED -
Partito socialista della Germania). Il loro potere era assicurato dalla Stasi,
un servizio segreto di immense dimensioni, e una serie di suborganizzazioni in
grado di controllare ogni aspetto della società. A loro volta le esigenze
fondamentali della popolazione erano soddisfatte a basso costo da parte dello
Stato. La DDR divenne membro del Comecon. Mentre la propaganda si basava sui
vantaggi dei programmi sociali della DDR e la presunta costante possibilità di
un'invasione, molti dei suoi cittadini guardavano verso l'Occidente per le
libertà politiche e la prosperità economica.[27] Il muro di Berlino, costruito
nel 1961 per fermare la fuga dei tedeschi dell'est verso la Germania Ovest,
divenne un simbolo della Guerra Fredda.

Le tensioni tra Germania Est e Germania Ovest erano già state ridotte negli
anni settanta dal cancelliere occidentale Willy Brandt e dalla sua
_Ostpolitik_. Poi, alla fine degli anni ottanta, in una situazione di
crescente migrazione dei tedeschi dell'Est verso la Germania Ovest attraverso
l'Ungheria e di manifestazioni di massa durante l'estate del 1989, le autorità
della Germania Est indebolirono inaspettatamente le restrizioni di confine nel
novembre 1989, consentendo ai propri cittadini di viaggiare verso l'Occidente.

Tra le conseguenze della riunificazione e dell'impoverimento dell'Est vanno
ricordati i moti neonazisti, in particolare a Rostock e Solingen.[28]

L'apertura delle frontiere portò ad un'accelerazione del processo di riforma
nella Germania Est, e poi al crollo del regime comunista, che si concluse con
la riunificazione tedesca del 3 ottobre 1990, quando i territori della
Germania Est vennero annessi come nuovi Stati della Repubblica Federale.
Berlino venne scelta per essere la capitale dello Stato unificato, mentre Bonn
conservò alcuni ministeri federali.[29] La delocalizzazione del governo fu
completata nel 1999.

Il federalismo è rafforzato sul piano economico-finanziario da un sistema di
casse di risparmio e cooperative locali che al 2018 raccolgono il 15% degli
attivi nazionali e nelle quali una quota fra l'82 e l'84 dei presidenti dei
consigli di amministrazione sono anche sindaci o presidenti di provincia.[30]
Secondo uno studio di Reuters pubblicato nel sito della BCE, le Sparkassen
variano la percentuali di titoli di debito pubblico regionali o provinciali
rispetto ai bond tedeschi in portafoglio, utilizzando tale conflitto di
interessi come strumento di lobbying politico sui governi locali e sullo Stato
centrale.[31]

Dopo la riunificazione, la Germania assunse un ruolo attivo nell'Unione
europea e nella NATO. La Germania inviò una forza di pace per garantire la
stabilità nei Balcani e truppe in Afghanistan come parte dello sforzo della
NATO per assicurare la sicurezza in questo paese.[32]

Il territorio della Germania copre una superficie di 357.093 km², costituito
di 349.223 km² di terre e di 7.798 km² di superfici d'acqua. È il settimo
paese più grande dell'Europa. Di forma simile ad un quadrilatero, si estende
dalle alte montagne delle Alpi (punto più alto: lo Zugspitze a 2.962 m) a sud,
fino alle coste del Mare del Nord e del Mar Baltico a nord, a est è delimitata
dalla confluenza dei fiumi Oder e Neisse mentre a ovest la delimitano il
bacino e la valle del Reno.

Le coste del mare del Nord sono pianeggianti con dune sabbiose (sandig) e
fronteggiate da arcipelaghi come le Frisone Orientali e Frisone Settentrionali
mentre le coste del mar Baltico hanno un profilo più irregolare con numerose
lagune (dette _Bodden_ ) che si insinuano in profondità nell'entroterra.
Fronteggiano la costa le due isole di Rügen e Usedom. Da un punto di vista
geografico il territorio tedesco può essere suddiviso in quattro zone ben
distinte:

I fiumi principali in territorio tedesco sono il Danubio, l'Elba, il Reno, il
Meno, l'Oder, il Weser e l'Ems. La Germania è ricca di canali artificiali che
permettono il trasporto delle merci attraverso tutto il paese. In particolare
il Canale Reno-Meno-Danubio (Rhein-Main-Donau-Kanal), inaugurato nel 1992,
superando lo spartiacque tra il bacino idrografico renano e il bacino
idrografico danubiano, mette in collegamento il Mare del Nord con il Mar Nero.

Quasi tutto il territorio della Germania subisce l'influsso dei venti
atlantici provenienti da ovest; ciò fa sì che il clima sia più umido mano a
mano che ci si spinge da sud verso nord. Le zone dal clima più umido sono le
pianure a ridosso dei Paesi Bassi e le regioni affacciate sul Mare del Nord,
tra cui la penisola dello Jutland, che hanno un clima oceanico. Nel nord-ovest
e nel nord, quindi, le precipitazioni si susseguono durante tutto l'arco
dell'anno con un massimo durante l'estate. Gli inverni sono caratterizzati da
venti freddo-umidi occidentali, la neve cade frequentemente ma gli accumuli
sono per lo più irrisori, le gelate sono frequenti e le estati tendono ad
essere fresche, ventilate, spesso temporalesche. Verso oriente il clima è più
continentale; gli inverni sono spesso lunghi e molto rigidi e le estati
generalmente piuttosto calde. La Germania centrale è una regione di
transizione tra clima oceanico e continentale. Il clima della Germania
meridionale è il più continentale di tutta la nazione con forti escursioni
termiche annue; gli inverni sono generalmente rigidi e nevosi, con lunghi
periodi di gelo; il caldo estivo è spesso rotto da intensi temporali che si
formano generalmente sulle Alpi per poi discendere verso le pianure.

All'inizio dell'epoca storica le popolazioni insediate sul territorio della
Germania attuale erano di tre stirpi: i Celti, insediati nella parte più
occidentale del Paese e nel sud; le popolazioni germaniche, originarie della
Scandinavia, che si erano espanse verso sud e giungendo nel tempo fino ai
confini dell'Impero romano; gli Slavi, in lenta espansione dall'area baltica
verso occidente.

Con l'espansione verso nord dell'Impero romano la parte renana e meridionale
dell'attuale Germania furono incluse in esso: le città più antiche della
Germania sono proprio di origine romana. A partire dal V secolo iniziarono le
invasioni germaniche nei territori dell'Impero romano: Franchi e Alemanni si
insediarono nella regione del Reno. Nel nord dell'attuale Germania la
compagine sassone iniziò a espandersi in Britannia.

Nell'Alto Medioevo iniziò l'espansione dei popoli tedeschi verso est (la
_Ostsiedlung_ ): i territori baltici e slavi furono progressivamente invasi,
conquistati e convertiti al Cristianesimo. Le popolazioni baltiche e slave, i
Balti Prussiani e gli Slavi Venedi, furono in gran parte germanizzate e
assorbite dai Sassoni, con l'eccezione di gruppi di Sorbi che ancora oggi
mantengono distinzione culturale. In alcune aree (Pomerania, Slesia)
l'invasione fu pacifica e incentivata dai principi slavi. In alcuni territori
slavi, come ad esempio in Polonia, rimasero popolazioni tedesche con privilegi
particolari fino a prima della seconda guerra mondiale. Coloni tedeschi si
trasferirono anche in Slovacchia e Transilvania. Il movimento di espansione
subì un arresto con la guerra dei trent'anni e successivamente si assistette
ad un processo di riflusso dei tedeschi dalle sedi occupate precedentemente da
parte delle popolazioni slave. Gran parte dei tedeschi della Germania
orientale discende dai Balto-Slavi germanizzati, come dimostra la forte
presenza dell'aplogruppo R1a nella genetica della popolazione della
regione.[33]

Nel XIX secolo le migliorate condizioni economiche favorirono un progressivo
aumento della popolazione, dal 1871 al 1939 si passò da 41 a 69 milioni di
abitanti. In particolare l'incremento interessò la valle del Reno, l'area del
medio corso dell'Elba, le grandi aree rurali non videro invece sostanziali
cambiamenti della popolazione. Si affermò anche il movimento per i diritti
alle donne con personalità di spicco come Clara Zetkin e Emma Ihrer. Dopo la
seconda guerra mondiale vi fu una ripresa demografica in parte provocata dal
grande numero di profughi proveniente dall'est.

Con oltre 80,2 milioni di abitanti secondo il censimento del 2011,[34] la
Germania è il Paese più popoloso dell'Unione europea ed il secondo Paese più
popoloso dell'Europa dopo la Russia, nonché il 15° più popoloso della Terra.
Tuttavia, il suo tasso di fecondità di 1,41 figli per donna (2011) è uno dei
più bassi del mondo,[35][36] anche se in crescita negli ultimi anni (da 1,36 a
1,41 tra il 2011 ed il 2013). Sin dagli anni 1970, il tasso di mortalità in
Germania supera il tasso di natalità.[37] Tra il 1989 e il 2009, circa 2.000
scuole vennero chiuse nella ex-Germania est per la scarsità di bambini.[38]

La Germania possiede un gran numero di grandi città; le più popolose sono
Berlino, Amburgo, Monaco, Colonia, e Francoforte. Il maggior agglomerato
urbano è la zona della Reno-Ruhr, che comprende la città di Düsseldorf (la
capitale della Renania Settentrionale-Vestfalia), Colonia, Essen, Dortmund,
Duisburg, e Bochum.

Al 2011, il 92,3% della popolazione è di nazionalità tedesca mentre i
cittadini stranieri residenti sono 6 milioni (7,7% della popolazione).[34] Per
quanto riguarda la matrice etnica, al 2010 il 20% della popolazione (16
milioni di persone)[39] è di parziale o totale ascendenza straniera (questo
dato include i rimpatriati di etnia tedesca [ _Deutschstämmige_ ] che prima
della seconda guerra mondiale abitavano in territori al di fuori dei confini
dello Stato tedesco [gli _Aussiedler_ e _Spätaussiedler_ ], soprattutto in
Europa orientale). Il 96% di questa fetta della popolazione vive negli Stati
della ex-Germania Ovest o nella città-stato di Berlino.[40]

Le comunità straniere più numerose al 2010 sono quella turca (3,2 milioni),
quella di provenienti da altri paesi dell'Europa occidentale (3 milioni),
della ex-Jugoslavia (2,8 milioni), quella polacca (1,6 milioni), quella
asiatica (1,6 milioni) e quella russa (1,3 milioni); seguono altre comunità
straniere, come quella italiana, che provengono soprattutto dall'Italia
meridionale[41][42]

Lo _United Nations Population Fund_ rileva come la Germania ospiti il terzo
più alto numero di migranti internazionali fra tutti i Paesi del mondo, circa
il 5% (10 milioni di abitanti) dei 191 milioni di migranti, che corrisponde a
circa il 12% della popolazione della Germania.[43]

Come conseguenza alle restrizioni poste in Germania alle disposizioni in
materia di asilo e immigrazione, il numero di immigrati è in calo costante dal
2000.[44] La maggior parte degli immigrati non-tedeschi risiede nelle grandi
metropoli, mentre nelle aree rurali, nelle piccole città, e negli Stati della
ex-Germania Est l'immigrazione è un fenomeno pressoché inesistente.

Il cristianesimo è la principale fede religiosa dei tedeschi, con circa 46,7
milioni di credenti (56,2%),[45] al 2018 divisi in parti uguali tra
protestanti (25,5% della popolazione) – con una predominanza storica nelle
terre sassoni (tutto il nord) e una forte presenza in Franconia-Renania – e
cattolici (27,7% della popolazione), concentrati nel sud e nell'ovest, vale a
dire la Baviera e le aree alemanniche e francone-renane. La Germania
settentrionale (Sassonia), storicamente epicentro del Luteranesimo, la prima
religione protestante, è oggi la zona più scristianizzata della Germania,
anche per effetto del periodo sovietico: in Sassonia-Anhalt terra nativa di
Martin Lutero, l'80,4% della popolazione non è religiosa, mentre i protestanti
sono il 14,1%.[46]

Circa l'1,9% della popolazione è cristiana ortodossa, con serbi e greci i più
numerosi.[45]

In Germania, più di 4,3 milioni di abitanti sono musulmani (5,1%)[45],
rendendo l'Islam la seconda religione del Paese, di cui in maggioranza (74%)
di fede sunnita,[47] ma è presente una piccola comunità di sciiti.[48] Nel
territorio tedesco si trovano circa 2.500 moschee[49] e oltre 300 000
associazioni islamiche.[50]

La terza religione più diffusa è il buddismo, con circa 250 000 aderenti
(0,31%), di cui circa la metà di origine asiatica. In Germania si contano
circa 620 organizzazioni buddiste.[51]

La Germania ha, nell'Europa occidentale, la terza più grande popolazione
ebraica, preceduta da Francia e Regno Unito:[52] nel 2007, in seguito
all'emigrazione di ebrei dalle ex-repubbliche sovietiche, si contavano circa
200 000 ebrei, rispetto ai 30.000 prima della riunificazione. Città con
rilevanti minoranze ebraiche sono Berlino, Francoforte e Monaco di
Baviera.[50] Altre minoranze religiose includono circa 100 000 induisti (0,1%)
prevalentemente tamil.

Circa 31,4 milioni di tedeschi (37,8%)[45] si dichiarano non credenti. Secondo
il sondaggio stilato dall'Eurobarometro del 2005, il 47% dei cittadini
tedeschi concordava con l'affermazione "Credo che vi è un Dio", mentre il 25%
concordava con "Credo che vi sia una sorta di spirito o forza vitale" e il 25%
ha dichiarato: "Non credo vi sia alcun tipo di spirito, dio, o forza
vitale".[53]

Il tedesco è la lingua ufficiale, la più parlata in Germania. È una delle 23
lingue ufficiali dell'Unione europea e una delle tre lingue di lavoro della
Commissione europea, insieme con l'inglese ed il francese. Minoranze
linguistiche riconosciute in Germania sono danese, sorabo, rom e frisone,
ufficialmente protetti dalla Carta europea per le lingue regionali e
minoritarie. La maggior parte degli immigrati utilizzano lingue quali turco,
polacco, lingue dei Balcani e della Russia.

Il tedesco è una lingua germanica occidentale, strettamente legato a inglese,
olandese e frisone. La maggior parte del vocabolario tedesco deriva dal ramo
germanico del ramo della famiglia linguistica indo-europea.[54] Alcune parole
derivano dal latino, dal greco, in misura minore dal francese, e recentemente
dall'inglese (noto come _Denglisch_ ). Il tedesco è scritto usando l'alfabeto
latino. In aggiunta alle 26 lettere standard, il tedesco ha tre vocali con
l'umlaut, vale a dire ä, ö e ü, così come l'eszett o _scharfes S_ (S forte),
che è scritta "ß" o, in alternativa, "ss".

I dialetti della lingua tedesca sono varianti del continuum linguistico
germanico distinte dal tedesco standard. Molti di essi non sono facilmente
comprensibili a chi conosce solo il tedesco standard, dal momento che spesso
differiscono nel lessico, sintassi e fonologia. I gruppi principali sono il
tedesco superiore, il tedesco centrale occidentale, il tedesco centrale
orientale e la lingua basso-tedesca.

In tutto il mondo, il tedesco è parlato da circa 100 milioni di persone come
madre lingua e da circa 80 milioni non-madrelingua.[55] Il tedesco è la lingua
principale per circa 90 milioni di persone (18%) nell'Unione europea. Il 67%
dei cittadini tedeschi affermano di essere in grado di comunicare in almeno
una lingua straniera, il 27% in almeno due lingue diverse dalla
propria.[56][57]

Una minoranza di danesi di circa 50.000 persone vive nello Schleswig, la
maggior parte vicino al confine con la Danimarca, a nord; un piccolo numero di
genti slave, note come Sorbi, vive negli Stati della Sassonia (circa 40.000) e
del Brandeburgo (circa 20.000). La lingua frisona, considerata quella tra le
lingue vive più vicina all'inglese, è lingua madre per circa 22.000 persone in
Germania, le altre vivono nei Paesi Bassi. Nelle aree rurali della Germania
settentrionale viene ampiamente usato il Basso Sassone. Esiste anche una
minoranza francofona che ha anche una propria rivista in francese.

L'immigrazione ha creato una considerevole minoranza turca (più di due milioni
tra Curdi e Turchi) ed altre comunità più piccole tra cui italiani (600.000),
serbi (600.000), greci (400.000), polacchi (300.000), albanesi (300.000) e
croati (200.000) (dati del 2002).

Esistono anche un grosso numero di tedeschi immigrati e/o fuggiti dall'ex-
Unione Sovietica (1,7 milioni), dalla Polonia (700.000) e dalla Romania
(300.000) (totale del periodo 1980–1999), cui viene automaticamente concessa
la cittadinanza tedesca e che, quindi, non compaiono nelle statistiche dei
residenti stranieri; contrariamente agli stranieri questi sono stati insediati
dal governo in modo uniforme su tutto il territorio tedesco. Molti di loro
parlano la lingua della loro ex-nazione di appartenenza.

La Germania è divisa in sedici stati federati (in tedesco _Länder_ , sing.
_Land_ ):

Alcuni dei _Länder_ sono suddivisi in distretti governativi.

I _Länder_ sono amministrativamente suddivisi in _Kreise_ (circondari), nel
numero complessivo di 438.

A causa delle difficoltà economiche dei _Länder_ orientali è attualmente in
avanzata discussione la riunione di alcuni di essi in entità più grandi. Si
prevede l'unificazione di Berlino con il Brandeburgo e quella di Amburgo con
il Meclemburgo-Pomerania Occidentale e lo Schleswig-Holstein.

La Repubblica Federale di Germania non ha alcuna rivendicazione territoriale
nei confronti degli Stati confinanti, memore degli esiti catastrofici, per
l'Europa e per la Germania stessa, della politica imperialistica perseguita
tra la seconda metà del XIX secolo e la prima metà del XX secolo.

L'unica exclave della Germania è la località di Büsingen am Hochrhein situata
sull'Alto Reno e che appartiene al circondario di Costanza nel Baden-
Württemberg. La superficie è di 7,62 km², è inserita all'interno del
territorio svizzero, confinando con i cantoni svizzeri di Sciaffusa, Turgovia
e Zurigo. Per la peculiare posizione della località, esistono particolari
decisioni amministrative concordate tra la Germania e la Svizzera, i servizi
postale e telefonico sono duplicati, ed è possibile richiedere l'intervento di
ambedue i servizi di Polizia e di soccorso civile tedesco oppure svizzero; per
puri motivi di vicinanza il servizio svizzero è spesso preferito (il
territorio è completamente circondato dalla Svizzera), appartiene comunque,
concordatamente, al regime doganale svizzero.

Esiste inoltre una cosiddetta enclave "funzionale", il Kleinwalsertal (piccola
valle dei walser), una vallata appartenente all'Austria ma raggiungibile, sia
per via stradale che per vie d'acqua, solo attraversando il territorio
tedesco. Anche per tale territorio sono in funzione particolari condizioni
concordate tra Austria e Germania: esistono doppi sistemi postali, ed è
costituita come zona extradoganale appartenente al regime doganale tedesco; in
epoca precedente l'adozione dell'Euro vi era in vigore come moneta il Marco
tedesco.

Le prime 15 città tedesche per numero di abitanti (2010) sono:

![Berlino](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3b/Siegessaeule_Aussicht_10-13_img4_Tiergarten.jpg/170px-
Siegessaeule_Aussicht_10-13_img4_Tiergarten.jpg)  
Berlino (Berlin)  
![Amburgo](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/dd/Hamburg_Binnenalster_%26_Rathaus.jpg/170px-
Hamburg_Binnenalster_%26_Rathaus.jpg)  
Amburgo (Hamburg)  
![Monaco](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/14/M%C3%BCnchen_Panorama.JPG/170px-M%C3%BCnchen_Panorama.JPG)  
Monaco (München)

![Colonia](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2e/K%C3%B6ln_Panorama.jpg/170px-K%C3%B6ln_Panorama.jpg)  
Colonia (Köln)  
![Francoforte](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/27/Hauptwache_Frankfurt_am_Main.jpg/170px-
Hauptwache_Frankfurt_am_Main.jpg)  
Francoforte sul Meno (Frankfurt am Main)  
![Stoccarda](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/46/Stg-
schlossplatz-kunstmuseum.jpg/170px-Stg-schlossplatz-kunstmuseum.jpg)  
Stoccarda (Stuttgart)

Il Parlamento ( _Bundestag_ in lingua tedesca) è composto da 631 deputati,
eletti con un sistema misto: per metà in collegi uninominali con il sistema
maggioritario plurality e per l'altra metà con il sistema proporzionale del
quoziente.

Il periodo di legislatura del Bundestag dura quattro anni. Il Bundestag
tedesco tiene le sue sedute dal 1999 nell'edificio del Reichstag. I deputati
portano il titolo di membri del Bundestag (MdB).

Il presidente del Bundestag viene eletto di regola nella seduta costituente
del parlamento, è espressione del gruppo parlamentare più numeroso. Il
presidente del Bundestag attuale è Wolfgang Schäuble (CDU).

Il sistema legislativo tedesco prevede la presenza, oltre al Bundestag, anche
del Bundesrat, il consiglio federale.

La Legge fondamentale della Repubblica Federale di Germania, o Costituzione
tedesca, risale all'8 maggio 1949, ed è caratterizzata dal principio di
democrazia e federalismo.

Nel 1386 venne fondata la più antica università tedesca: l'Università Ruperto
Carola di Heidelberg (o Ruprecht Karl di Heidelberg o solo Università di
Heidelberg): si tratta di un'università pubblica che si trova a Heidelberg,
nel Baden-Wurttemberg. Venne istituita e prese il nome dal Conte palatino del
Reno Roberto I del Palatinato. È la quarta Università fondata nel Sacro Romano
Impero.

Nel 1949, al momento della sua istituzione, la Repubblica Federale di Germania
non aveva proprie forze armate; queste vennero istituite solo a partire dal
1955 quando, in seguito alla Guerra di Corea e alla crescente influenza
dell'Unione Sovietica nel blocco orientale, il paese entrò a far parte della
NATO. Dopo il 1991 parte delle forze armate della DDR (costituenti la
Nationale Volksarmee) sono state integrate nella Bundeswehr.

La _Bundeswehr_ (che tradotto letteralmente significa "difesa federale") è
costituita dalle forze armate e dall'apparato logistico-amministrativo. Le
forze armate sono divise in Esercito ( _Deutsches Heer_ ), Aeronautica
militare ( _Luftwaffe_ ) e Marina militare ( _Deutsche Marine_ ); si occupano
invece delle attività logistiche e di servizi la _Streitkräftebasis_ e il
servizio sanitario centrale ( _Zentraler Sanitätsdienst_ ).

In tempo di pace, la Bundeswehr è comandata dal Ministro della Difesa con la
consulenza tecnica dell'Ispettore generale della Bundeswehr che è l'ufficiale
superiore più alto in grado delle forze armate. In caso di guerra, che secondo
la Costituzione è consentita solo per scopi difensivi, il Cancelliere diviene
comandante in capo della Bundeswehr.[59]

La Germania aderisce al programma di "condivisione nucleare" della NATO, e
ospita quindi nelle sue basi armi nucleari statunitensi ricevendo
addestramento al loro impiego[60]

Al dicembre 2013, le forze armate tedesche risultavano costituite da 184.000
militari professionisti e 8.700 volontari in ferma prefissata, così suddivise:
_Heer_ , 61.500; _Marine_ , 15.600; _Luftwaffe_ , 31.175; _Streitkräftebasis_
, 45.000; _Zentraler Sanitätsdienst_ , 19.500.[61] Le donne hanno accesso alla
carriera militare, costituendo circa il 10% del personale effettivo:
approssimativamente 18.000 su 184.000.[62] I militari tedeschi dispiegati
nelle varie missioni all'estero sono circa 4900: dei quali 3100 in Afghanistan
per l'ISAF e 700 in Kosovo per la KFOR.[63] Nel 2012 la spesa complessiva
dedicata alle forze armate è stata di 33,1 miliardi di euro pari a circa
l'1,4% del PIL,[64] una percentuale nettamente inferiore rispetto alla media
dei membri della NATO (2,5% del PIL).

Il servizio militare è stato obbligatorio per gli uomini dal 1956 al 2011 e
durava sei mesi. In alternativa era possibile prestare servizio civile in
patria (nove mesi) o all'estero (durata minima 11 mesi) oppure intraprendere
una collaborazione di almeno 6 anni con la Protezione civile o i vigili del
fuoco. Dal 1º luglio 2011 quest'obbligo è stato sospeso, sebbene sia
costituzionalmente ancora riattivabile in futuro.

In Germania la responsabilità di far rispettare la legge è unicamente dei vari
_Länder_ e non del governo centrale. Non esiste quindi un corpo di polizia
paragonabile alla Polizia di Stato o ai Carabinieri o alla Police Nationale.
Fra i pochi corpi di polizia di competenza esclusivamente federale, ci sono i
servizi di polizia federale (Bundespolizei), di controllo dei confini e delle
dogane. Le agenzie di polizia di ciascun _land_ si chiamano _Landespolizei_ ,
ciascuna indipendente dalle altre sebbene abbiano in comune equipaggiamenti e
veicoli.

Il sistema dei partiti nella Repubblica Federale si è sviluppato in tre fasi
successive. Nella prima fase, dal 1949 al 1961, si è assistito ad una
contrazione del numero di partiti, dovuta anche all'introduzione della soglia
di sbarramento al 5%. Dal 1961 al 1980 si è avuto un sistema di tre partiti
stabili e dal 1983 il numero dei partiti è di nuovo in espansione.[65]

Oggi i principali partiti sono:

La Germania riunificata è andata alle elezioni il 2 dicembre 1990, 16 ottobre
1994, 1º ottobre 1998, 22 settembre 2002, 18 settembre 2005 (anticipate), 27
settembre 2009, 22 settembre 2013 , 24 settembre 2017. I risultati videro la
vittoria del cristiano-democratico Helmut Kohl nel 1990 e 1994 (coalizione
CDU-CSU-FDP), del socialdemocratico Gerhard Schröder nel 1998 e 2002
(coalizione SPD-Verdi), e infine della cristiano-democratica Angela Merkel nel
2005 (coalizione CDU-CSU-SPD), nel 2009 ancora della Merkel (coalizione CDU-
CSU-FDP) e nel 2013 fu di nuovo costituita una grande coalizione CDU-CSU-SPD.

Sin dai tempi del primo cancelliere Konrad Adenauer, la politica estera
tedesca si è sempre basata su due colonne portanti: l'amicizia transatlantica
con gli Stati Uniti, consolidata con l'appartenenza alla NATO dal 1955, e la
partnership con la Francia sviluppata nell'ambito dell'Unione europea. A
questi due pilastri irrinunciabili si è affiancato, rafforzandosi con il
tempo, il dialogo con la Russia.

La Germania ha svolto un ruolo di primo piano nell'integrazione europea sin
dal suo inizio, privilegiando soprattutto la riconciliazione con la Francia
dopo la fine della seconda guerra mondiale. Questa alleanza, definita anche
_"asse franco-tedesco"_ oppure _"asse Bonn–Parigi"_ , è stata particolarmente
stretta alla fine degli anni ottanta e all'inizio degli anni novanta sotto la
guida del democristiano Helmut Kohl e del socialista francese François
Mitterrand. La Germania è in prima linea tra gli stati europei che cercano di
far progredire la creazione di una politica comune più unita ed efficace.

Fin dalla sua istituzione, il 23 maggio 1949, la Repubblica federale di
Germania ha mantenuto un profilo basso, in particolare nelle relazioni
internazionali, sia a causa della storia recente, che a causa dell'occupazione
da parte delle potenze straniere. Durante la Guerra Fredda, la Germania divisa
dalla cortina di ferro è divenuta un simbolo delle tensioni Est-Ovest e un
campo di battaglia politico in Europa. Tuttavia, la politica di Willy Brandt e
della Ostpolitik è divenuta un fattore chiave per la distensione durante gli
anni settanta. Nel 1999, il governo del cancelliere Gerhard Schröder aprì una
nuova fase per la politica estera tedesca, prendendo parte a pieno titolo alle
decisioni riguardo l'intervento della NATO contro la ex Jugoslavia e l'invio
di truppe tedesche per la prima volta dalla fine della seconda guerra
mondiale.

La Germania e gli Stati Uniti sono stretti alleati. Il Piano Marshall del
1948, con il sostegno degli Stati Uniti ( _JCS 1067_ ) durante il processo di
ricostruzione ( _Piani industriali per la Germania_ ) dopo la seconda guerra
mondiale, come pure politiche volte alla fraternità, al sostegno alimentare, e
i forti legami culturali hanno creato un saldo legame tra i due paesi, anche
se la politica di Gerhard Schröder di opposizione alla guerra in Iraq ha
suggerito la fine dell'atlantismo e un raffreddamento delle relazioni tedesco-
americane. I due paesi sono anche economicamente interdipendenti: l'8,8% delle
esportazioni tedesche sono verso gli USA e il 6,6% delle importazioni tedesche
provengono dagli Stati Uniti. Altro segno dello stretto legame politico è la
base americana di Ramstein ( _Ramstein Air Base_ , vicino a Kaiserslautern),
che rappresenta la più grande comunità militare statunitense al di fuori
dell'America.

La politica per lo sviluppo portata avanti della Repubblica federale di
Germania è uno spazio indipendente della politica estera tedesca. È formulata
dal ministero federale per la cooperazione economica e lo sviluppo (BMZ). Il
governo tedesco ritiene che la politica di sviluppo sia una responsabilità
congiunta della comunità internazionale. Gli aiuti ufficiali allo sviluppo e
gli aiuti umanitari tedeschi nel 2007 ammontavano a 8,96 miliardi di euro
(12,26 miliardi di dollari americani), con un aumento del 5,9 per cento sul
2006, divenendo il secondo più grande paese donatore dopo gli Stati Uniti.
Germania spende lo 0,37 per cento del proprio prodotto interno lordo (PIL) per
favorire lo sviluppo internazionale, comunque al di sotto degli obiettivi del
governo di aumentare gli aiuti al 0,51 per cento del PIL entro il 2010.
L'obiettivo internazionale dello 0,7% del PIL non viene raggiunto da nessun
paese.

La Germania ha la più grande economia nazionale in Europa, la quarta più
grande in termini di PIL nominale del mondo, e la quinta in termini di PIL a
parità di potere d'acquisto (PPP).[5] Dopo la crisi economica del 2008, che ha
visto una contrazione del Pil tedesco del 5,1%, l'economia ha ricominciato a
crescere, facendo registrare un incremento del 4,2% nel 2010 e del 3% nel
2011.[66] Fin dalla rivoluzione industriale il paese è stato motore economico,
innovatore e beneficiario della crescente globalizzazione, risollevandosi
pienamente dalle due guerre mondiali perse.

La Germania è fra i maggiori paesi in termini di esportazioni con 1.133
miliardi di dollari statunitensi esportati nel 2006, generando un avanzo
commerciale di 165 miliardi di euro.[67]

Come nella maggior parte dei Paesi industrializzati, anche in Germania il
settore economico prevalente è quello dei servizi (terziario), comprendente
turismo, commercio, banche, assicurazioni, media, che contribuisce a circa il
72% del PIL.

Anche l'industria mantiene comunque un peso rilevante, producendo il 27,1% del
prodotto interno lordo. Le principali industrie sono quelle automobilistiche,
siderurgiche, chimiche, elettroniche e dei macchinari. Inoltre il Paese è
anche un buon produttore di carbone e gas naturale. All'interno delle 500
imprese con maggior fatturato a livello globale, 37 sono imprese con sede in
Germania. Le dieci più grandi sono Daimler, Volkswagen, Allianz, Siemens,
Deutsche Bank, E.ON, Deutsche Post, Deutsche Telekom, Metro AG e BASF.[68] Tra
le imprese con più forza lavoro vi sono Deutsche Post, Robert Bosch GmbH ed
Edeka.[69] Marchi noti a livello mondiale sono Mercedes-Benz, SAP AG, BMW,
Adidas, Puma, Audi, Porsche, Volkswagen, Infineon, Henkel e Nivea.[70]

Il settore agricolo ha invece un'influenza molto più limitata, tranne che in
comparti come la zootecnica e la produzione di patate e cereali, e costituisce
solo lo 0,9% del PIL.[71]

La Germania è una forte sostenitrice di una più stretta integrazione economica
e politica a livello europeo, e le sue politiche commerciali sono determinate
da accordi tra Unione europea e stati membri, e dalla legislazione sul mercato
unico. La Germania utilizza la moneta comune europea, l'euro, e la sua
politica monetaria è fissata dalla Banca centrale europea con sede a
Francoforte. Dopo la riunificazione tedesca nel 1990, lo standard di vita e il
reddito annuo continuano a rimanere significativamente più elevati nella ex
Germania occidentale.[72] La modernizzazione e l'integrazione della parte
orientale continua ad essere un processo a lungo termine, con trasferimenti
annuali da ovest a est, pari a circa 80 miliardi di $. Il tasso di
disoccupazione è costantemente diminuito dal 2005 e ha raggiunto il livello
più basso degli ultimi 15 anni nel giugno 2008 con il 7,5%.[73] La percentuale
varia dal 6,2% nella ex Germania occidentale al 12,7% nella ex Germania
orientale.

Con la sua posizione centrale in seno all'Europa, la Germania è un importante
nodo nel settore dei trasporti. Ricordiamo l'aeroporto di Francoforte sul Meno
che ha il secondo hub in Europa. Ciò si riflette nella sua densa e moderna
rete di trasporto. Importante è l'ampia rete autostradale ( _Autobahn_ ),
classificata come la terza più estesa del mondo e caratterizzata dalla
gratuità e dalla mancanza di limiti di velocità sulla maggior parte del
tracciato.

La Germania ha istituito una rete policentrica di treni ad alta velocità.
L'InterCityExpress o _ICE_ serve prevalentemente le grandi città tedesche e le
destinazioni nei paesi vicini. La velocità del treno varia dai 160 km/h ai 300
km/h ed è il più avanzato servizio nella Deutsche Bahn. I collegamenti sono
offerti ad intervalli che possono variare dai 30 minuti, all'ora o ogni due
ore.[74]

La Germania è il quinto più grande consumatore di energia, mentre i due terzi
della propria energia primaria sono stati importati nel 2002. Nello stesso
anno il consumo di energia elettrica ammontava a 512,9 miliardi di
chilowattora. La politica del governo sottolinea la conservazione e lo
sviluppo delle fonti di energia rinnovabili, come solare, eolica, da biomassa,
idroelettrica, geotermica. Come risultato delle misure volte al risparmio
energetico, l'efficienza energetica è migliorata dall'inizio degli anni
settanta. Il governo ha fissato l'obiettivo di soddisfare la metà delle
richieste energetiche del paese attraverso fonti rinnovabili entro il 2050.

Nel 2000 il governo tedesco ha convenuto una dismissione graduale dalle
centrali nucleari entro il 2021.[75] Tuttavia le energie rinnovabili stanno
giocando un ruolo modesto della produzione di energia. Nel 2006 la produzione
di energia è venuta dalle seguenti fonti: petrolio (35,7%), carbone e lignite
(23,9%), gas naturale (22,8%), energia nucleare (12,6%), energia idroelettrica
ed energia eolica (1,3%), ed altre fonti (3,7%).

La Germania divenne, a partire dalla caduta dell'Impero romano d'Occidente,
centrale nella scena storica, politica e culturale dell'Europa. Nell'Alto
Medioevo città come Spira, Magonza e Bamberga videro la costruzione di superbe
cattedrali romaniche mentre il gotico tardò ad affermarsi in Germania. Durante
il Rinascimento artisti come Dürer e Grünewald si fecero notare nella scena
europea anche se l'epicentro culturale in quel periodo rimaneva l'Italia.

Ma fu in particolar modo nei secoli XVIII e XIX che la Germania divenne un
polo culturale senza eguali vedendo la nascita di diverse correnti artistiche
e letterarie come il romanticismo e lo " _Sturm und Drang_ " ma anche il
periodo dell'attività di filosofi come per esempio Immanuel Kant.

Un momento artistico, in particolare pittorico, rilevante fu l'espressionismo
tedesco.

Per quanto riguarda l'architettura nel 1841 venne eretto il Semperoper, il
Teatro dell'Opera di Dresda, progettato dall'architetto tedesco Gottfried
Semper.

Un altro periodo artistico di notevole importanza del XX secolo è
rappresentato dall'istituzione il 12 aprile 1919 del Bauhaus (1919-1933), una
scuola di architettura e design, ideata da Walter Gropius.

E nel XX secolo, tra le due Guerre, si afferma in campo architettonico il
Movimento Moderno, con maestri quali Walter Gropius e Ludwig Mies van der
Rohe.

Gli anni delle due guerre mondiali furono gli anni della perdita di capolavori
artistici come la città di Dresda, _Florenz an der Elbe_ cioè la Firenze
sull'Elba, che venne parzialmente distrutta dalla RAF. Tuttavia dopo la fine
della seconda guerra mondiale, la Germania si riprese con grande sforzo
economico e sacrificio della popolazione, diventando nuovamente un polo di
attrazione culturale di primo piano e all'avanguardia.

Anche nel campo dell'archeologia la Germania vanta illustri personalità e
importanti contributi artistici e archeologici:

La Germania è la patria di numerosi scienziati e matematici tra cui si
ricordano Giovanni Keplero, Bernhard Riemann, Karl Weierstrass, Christian
Goldbach, Friedrich Wilhelm Bessel, Peter Gustav Lejeune Dirichlet, Georg
Cantor, Carl Jacobi, Pascual Jordan, Felix Klein, Richard Dedekind, Hermann
Minkowski, Edmund Landau, David Hilbert, Emmy Noether, Ernst Zermelo, Gotthold
Eisenstein, Rudolf Clausius, Nikolaus August Otto, Georg Ohm, Gustav Robert
Kirchhoff, Franz Ernst Neumann, Heinrich Rudolf Hertz, Robert Koch, Albert
Einstein, Max Planck, Werner Heisenberg, Arnold Sommerfeld, Max Born, Karl
Schwarzschild, Hans Bethe ecc...

La letteratura tedesca raccoglie l'insieme delle opere letterarie scritte in
tedesco, per cui vengono incluse la letteratura austriaca, quella della
Svizzera tedesca e quella delle altre isole linguistiche tedesche come l'isola
di Rugen. Si inscrivono nel campo della letteratura anche le opere che non
perseguono in maniera diretta un progetto estetico, ma comunque frutto di
particolare rigore compositivo, come gli scritti storiografici, delle scienze
sociali, di filosofia, di storia della letteratura, inoltre diari ed
epistolari. Le periodizzazioni letterarie sono sempre difficili da delineare.
I periodi sono qui ordinati (fin dove sarà possibile) a seconda del loro
inizio. In tal modo le interdipendenze tra le varie fasi potranno essere
meglio ravvisate.

Notevole è anche la tradizione filosofica con pensatori come Nicola Cusano,
Martin Lutero (le 95 tesi), iniziatore della Riforma protestante e il
luteranesimo, Gottfried Leibniz, esponente del razionalismo, l'illuminismo
tedesco con Immanuel Kant, la corrente dell'idealismo tedesco con Johann
Gottlieb Fichte, Friedrich Schelling, Georg Wilhelm Friedrich Hegel; Arthur
Schopenhauer (la cui filosofia spesso caratterizzata da un marcato
pessimismo), Friedrich Nietzsche (la filosofia della vita e l'irrazionalismo),
Ludwig Feuerbach, Karl Marx (autore de Il Capitale) e la corrente del
marxismo, Friedrich Engels, Franz Brentano, Edmund Husserl, Gottlob Frege,
Karl Jaspers, Martin Heidegger, Erich Fromm, Hans-Georg Gadamer ecc...

In campo musicale la Germania ha dato i natali a molti famosi compositori
classici: i più noti sono Johann Sebastian Bach, importante esponente della
musica barocca, Ludwig van Beethoven, noto rappresentante della cosiddetta
Prima scuola di Vienna, Richard Wagner e Richard Strauss; ma tedeschi erano
anche Carl Maria von Weber, Felix Mendelssohn, Georg Friedrich Händel,
Christoph Willibald Gluck, Clara e Robert Schumann, Johannes Brahms, Georg
Philipp Telemann, Max Reger, Carl Orff, Paul Hindemith, Hans Werner Henze.

Tra i più celebri artisti pop e rock vi sono Alphaville, Udo Lindenberg,
Herbert Grönemeyer, Cinema Bizarre, Nena, Dieter Bohlen, Xavier Naidoo, Guano
Apes, Tokio Hotel e ancora per il genere pop Daniel Küblböck. Nel campo del
jazz vi sono artisti noti internazionalmente come Peter Brötzmann e Theo
Jörgensmann.

La canzone tedesca più cliccata nel web è Disco Pogo del gruppo hip-hop Die
Atzen che conta oltre 50 milioni di visualizzazioni. Più recente è lo sviluppo
dell'hip hop tedesco, dove i maggior rappresentati sono il gruppo Die Atzen
(Frauenarzt & Manny Marc), Bushido, Sido e Cro seguiti da Die Fantastischen
Vier, Fettes Brot, Samy Deluxe, Kool Savas, Raptile, Prinz Pi, Marteria.

Nell'evoluzione della musica elettronica hanno avuto un ruolo importante
alcuni gruppi tedeschi come i Kraftwerk, i Tangerine Dream e Klaus Schulze. La
Germania è anche il luogo natio della trance e uno fra quelli di sviluppo
della techno. DJ di spicco sono Sven Väth, Paul van Dyk, ATB e il duo Cosmic
Gate.

Tra i gruppi metal di maggiore notorietà internazionale vi sono i Blind
Guardian, i Scorpions e i Rammstein: questi ultimi sono, al momento, la band
metal tedesca più famosa al mondo, con testi in lingua tedesca e stabilmente
presente nelle classifiche internazionali.

Durante gli anni settanta la Germania era teatro di numerose formazioni hard &
heavy come gli Scorpions, ma anche di artisti d'avanguardia elettronica e del
cosiddetto krautrock (fra i vari nomi Neu!, Kraan, Klaus Schulze). Durante gli
anni ottanta sono venute a costituirsi molte realtà, come la techno tedesca,
thrash metal (Sodom, Kreator, Destruction, Tankard, Assassin, Holy Moses), il
power metal (molto famosi sono i Blind Guardian, Helloween e Gamma Ray) e
l'industrial elettronico (dove il nome più famoso sono gli Einstürzende
Neubauten). Questi generi ebbero notevoli sviluppi negli anni novanta, in cui
fecero la loro comparsa altri gruppi più mainstream che seppero ottenere ampi
consensi in tutto il mondo, anche più di molte altre band del decennio
precedente: sono noti per esempio i Rammstein. Sono presenti anche scene più
ristrette di dark rock, folk acustico, elettronica sperimentale e hardcore
(molto noti sono gli Atari Teenage Riot che riuscivano a combinare l'hardcore
punk con l'hardcore elettronico, generi di cui spesso si dice che siano
totalmente distanti nonostante il nome). Celebri sono anche i Toten Hosen, che
combinano sonorità punk rock e metal e godono di una certa popolarità
soprattutto nell'Europa orientale. In ambito nu metal e rapcore si fanno
notare i Panik.

Un gruppo curioso sono gli Haggard, che uniscono un metal rude e potente ad
ampie orchestrazioni di strumenti classici, con anche duetti fra voci maschili
e femminili in rigorose tonalità liriche (ma anche ruggite, retaggio ereditato
dal folk metal nordico). Altri gruppi noti sono gli Scorpions ed i Die
Apokalyptischen Reiter.

A Wacken si svolge un famoso festival Metal, il Wacken Open Air.

L'inno nazionale è la terza strofa di Das Lied der Deutschen.

Nel XX secolo, in campo coreografico, si afferma l'importante figura di Oskar
Schlemmer (1888-1943), noto per il Triadisches Ballett (1922), opera notevole
della danza moderna del XX secolo.

Designer tedeschi hanno aperto la strada al moderno disegno industriale, come
i designer Bauhaus e Dieter Rams della Braun.[78]

La Germania è stata anche influente nella moda occidentale nel corso della
storia. Oggi è un paese leader nel settore della moda. Con circa 1.300 aziende
che impiegano più di 130.000 dipendenti, il settore tessile tedesco genera un
fatturato di 28 miliardi di euro. Quasi il 44 per cento dei prodotti è
destinato all'esportazione. Il ramo tessile è così il secondo più grande
produttore di beni di consumo dopo la produzione alimentare.[79]

La Moda tedesca è famosa per le sue linee eleganti, così come il design
giovane e non convenzionale e la sua grande varietà di stili. Berlino è il
centro della moda giovane e creativa in Germania, ben visibile a _Berlin
Fashion Week_ (due volte l'anno). Ospita anche la più grande fiera della moda
in Europa chiamato _Bread & Butter Berlin_. Altri centri importanti della
scena sono Monaco, Düsseldorf, Amburgo e Colonia. Anche luoghi più piccoli
sono importanti centri di progettazione e di produzione dell'industria della
moda tedesca, come ad esempio Herford, Metzingen, Herzogenaurach, Schorndorf,
Albstadt, Chemnitz e Detmold.[80]

I fashion designer più famosi della Germania sono Karl Lagerfeld, Hugo Boss,
Jil Sander, Tomas Maier, Damir Doma, Fritz August Breuhaus, Wolfgang Joop,
Torsten Amft, Rudolph Moshammer, Etienne Aigner, Willy Bogner, Harald
Glööckler, Heidi Klum, Boris Bidjan Saberi, Michael Michalsky e Adi Dassler.
Famosi marchi di fascia alta sono ad esempio BOSS e Escada.[81] Mainstream,
all'aperto, sport e strada marchi di moda provenienti dalla Germania sono
globalmente popolari, come ad esempio Adidas, Puma, P&C, Reusch, Uhlsport e
Jack Wolfskin.

La moda tedesca è popolare nel mondo delle celebrità, con modelli di alta
moda.[82] Tra modelle e modelli di successo di nazionalità tedesca si trovano
Claudia Schiffer, Heidi Klum, Diane Kruger, Eva Padberg, Julia Stegner, Toni
Garrn, Julia Stegner, Kirsten Dunst, Tatjana Patitz, Nico, Bettina Zimmermann,
Lena Gercke, Sara Nuru, Barbara Meier, Nadja Auermann, Claudia Ciesla,
Shermine Shahrivar, Jana Beller, Carlotta Cornehl, Erol Sander e Lars
Burmeister.[83]

La cucina tedesca, oltre a basarsi sul consumo della birra, del maiale, ecc.
possiede una gastronomia di tipo locale diversa in ogni regione tedesca e
piuttosto innovativa e rinomata: esiste quindi un rilevante numero di piatti
regionali.

La pratica sportiva è ampiamente diffusa fra la popolazione tedesca, nel 2006
circa 27 milioni di persone facevano parte di associazioni sportive. L'ampia
base trova riscontro nella classifica dei paesi con il maggior numero di
medaglie olimpiche nella quale la Germania occupa la seconda posizione se si
sommano quelle ottenute nel periodo della separazione in Germania Ovest e
Germania Est.

Lo sport più diffuso è il calcio, la federazione calcistica tedesca (
_Deutscher Fußball-Bund_ ) ha circa 6 milioni di tesserati e oltre 170.000
squadre iscritte; il maggior campionato professionistico è la Bundesliga. La
Germania ha ospitato i campionati mondiali del 1974 e quelli del 2006. La
nazionale tedesca è una delle più titolate al mondo; nel suo palmarès
figurano, fra gli altri, 4 titoli mondiali e 3 titoli europei. In essa hanno
militato campioni come Franz Beckenbauer, Gerd Müller, Lothar Matthäus, Uwe
Seeler, Karl-Heinz Rummenigge, Matthias Sammer, Rudi Voeller, Jürgen Klinsmann
e Miroslav Klose, capocannoniere della Nazionale tedesca con ben 71 reti.

Diffusi sono anche la pallamano il cui campionato nazionale è considerato uno
dei migliori al mondo, nel 2007 la nazionale maschile è divenuta campione
mondiale per la terza volta.

Importante affermazione tedesca anche nell'hockey su prato di cui la nazionale
maschile ha vinto i mondiali nel 2002 e quella femminile il titolo olimpico
nel 2004.

Per quanto riguarda gli sport motoristici l'interesse è catalizzato dalla
Formula 1 (vantando campioni come Michael Schumacher, Sebastian Vettel e Nico
Rosberg); la Germania ospita il Gran Premio di Germania che attualmente si
svolge sul circuito di Hockenheimring.

Seguito anche il ciclismo con campioni del passato come Rudi Altig, Jens
Voigt, Erik Zabel e Jan Ullrich.

Il primo vincitore olimpico tedesco fu Carl Schuhmann, nella lotta greco-
romana, nella trave a squadre, ecc.., ai Giochi olimpici di Atene 1896.

L'atleta tedesca più titolata dei Giochi olimpici è Birgit Fischer, nella
canoa/kayak, vincitrice, tra l'altro, di ben 16 medaglie d'oro mondiali con la
Germania est e 9 ori mondiali con la Germania unificata..

Ampia diffusione ha il tiro a volo, la federazione nazionale ha circa 1,5
milioni di iscritti. In anni recenti ha avuto una rapida diffusione il
baseball (il massimo campionato è chiamato Bundesliga) e la pallacanestro,
mentre è leggermente calata la popolarità del tennis, che godeva di forte
seguito negli anni ottanta e novanta sulla scorta dei successi di alcuni
giocatori tedeschi come Boris Becker, Michael Stich, Steffi Graf, Anke Huber e
Tommy Haas.

Tra il 1907 e il 1908 venne creato a Monaco da Josef Friedrich Schmidt uno dei
più noti giochi da tavolo: il Non t'arrabbiare (Mensch ärgere Dich nicht), che
ha venduto oltre 70 milioni di esemplari e ancor oggi continua ad essere uno
dei giochi tedeschi più famosi e popolari.

Altri progetti

