**Gildo Bocci** (Roma, 1º settembre 1886 – Roma, 22 luglio 1964) è stato un
attore italiano.

Ermenegildo Bocci, detto Gildo, nasce a Roma il 1º settembre 1886.

Apprezzato attore teatrale, ha lavorato con i migliori interpreti italiani di
inizio secolo da Eduardo De Filippo a Ettore Petrolini, fino a Totò.

Innamorato della sua città ama, recitare in dialetto, componendo poesie e
adattando i testi al suo teatro _traducendoli_ in romanesco e coinvolgendo sul
palcoscenico anche sua figlia Maria che rinuncerà alla carriera di attrice per
amore.

Caratterista preciso e attento ottiene la sua maggiore visibilità grazie al
cinema dove lavora diretto dai alcuni grandi maestri: Dino Risi, Mario Soldati
e Carlo Ludovico Bragaglia.

Muore a Roma il 22 luglio 1964.

Altri progetti

