Un **giocattolo** è un oggetto usato da un animale, un bambino o (più
raramente) un adulto nell'attività del gioco.

La tendenza ad usare taluni oggetti come giocattoli è comune a molti animali
(prevalentemente per quanto concerne i mammiferi); il giocattolo, come il
gioco, svolge infatti una funzione importante nell'apprendimento, da parte dei
cuccioli, di conoscenze e abilità che saranno loro necessarie nell'età adulta.
Per esempio, i cuccioli di gatto utilizzano un gomitolo di lana come
giocattolo ed iniziano a sviluppare abilità che (per lo meno nella vita
selvatica) saranno necessarie per la caccia e quindi per la sopravvivenza.

Data la tendenza istintiva dei mammiferi a giocare con gli oggetti, non
stupisce che l'uomo, fin dall'antichità, si sia cimentato nella produzione e
nel concepimento di oggetti specificatamente pensati a questo scopo. Molti dei
giocattoli che sono stati rinvenuti nei siti archeologici sono di tipo
"classico", che anche i bambini dell'epoca moderna ancora utilizzano (bambole,
soldatini, e così via); l'evoluzione dei giochi, infatti, per lo meno rispetto
alla varietà della tipologia, è stata relativamente lenta per gran parte della
storia dell'uomo. A partire dagli inizi del XX secolo, in concomitanza con
l'impressionante sviluppo tecnico industriale del pianeta, questo stato di
cose è mutato radicalmente, con l'introduzione della progettazione e
produzione industriale e tecnologica dei giocattoli. Oggi però, grazie alla
fama che nei secoli ha ottenuto il giocattolo, si pratica anche il
collezionismo dei giocattoli, un fenomeno che però non coinvolge i bambini ma
spesso interessa gli adulti.

Un concetto strettamente correlato a "giocattolo" è gioco. Se la differenza è
talvolta netta (per esempio nel caso del gioco degli scacchi), in alcuni casi,
per distinguere un giocattolo da un gioco, occorre fare riferimento a
definizioni più precise di quelle che si usano implicitamente nella maggior
parte dei casi. La definizione applicata nella definizione di teoria dei
giochi, per esempio, prevede che un _gioco_ sia dotato di uno _stato finale_
(per esempio la "vittoria"); e di conseguenza si definisce in genere un
concetto di "partita". Secondo questa particolare definizione, un noto
videogioco come _SimCity_ , non avendo alcun concetto di conclusione, dovrebbe
forse considerarsi un "giocattolo".

Se invece si intende come caratteristica determinante di un gioco il fatto di
avere delle _regole_ , _SimCity_ sarebbe da considerarsi un gioco e per
giocattolo si dovrebbe intenderebbe uno strumento che (pur avendo un "uso"
inteso in senso lato) si presta a un impiego creativo e libero, in gran parte
basato sulla fantasia. In quest'ultimo caso si può facilmente osservare che
spesso i giocattoli possono essere usati _anche_ nel contesto di un gioco,
_aggiungendo_ regole precise sul loro utilizzo; i soldatini, per esempio, sono
giocattoli, ma possono diventare pezzi di un wargame; e la palla, che usano
come giocattolo bambini, cani e gatti, è alla base di numerosi giochi con
regolamenti anche assai complicati (come il calcio o la pallavolo).

La storia dei giocattoli segue da vicino lo sviluppo della società umana. I
primi giocattoli furono costruiti, come i primi utensili, con pietra, legno, o
argilla. Fra gli oggetti ritrovati nei siti archeologici a cui si attribuisce
funzione di giocattolo, compaiono soprattutto (ma non solo) rappresentazioni
in miniatura di persone (bambole e soldatini), animali, o strumenti usati
dagli adulti. Nell'Antico Egitto esistevano bambole fatte di pietra,
porcellana o legno, con capelli finti e arti snodabili. Nell'Antica Roma, le
bambine giocavano con bambole di cera o terra cotta, e i bambini giocavano con
archi e frecce finti.

Anche lo yo-yo, che spesso viene scorrettamente considerato come giocattolo
recente, ha origini antichissime; si pensa che i primi, fatti di legno,
risalgano almeno alla Cina di 2500 anni fa. Yo-yo di legno, pietra o
terracotta sono attestati anche nell'Antica Grecia nel 500 a.C. Gli yo-yo
greci erano decorati con immagini di dèi, e il loro abbandono era uno dei
passaggi rituali dalla gioventù all'età adulta. Originario della Cina è anche
l'aquilone, (molto diffuso intorno all'anno 1000 a.C.).

Nelle Americhe, gli incas avevano un giocattolo simile al cerchio (sebbene non
usassero la ruota). Gli Hopi usavano bambole (dette kachina) attribuendo loro
un significato spirituale.

Dato che la maggior parte dei giocattoli durante il medioevo era in argilla,
legno o cera, i giocattoli di questo periodo difficilmente resistevano ai
secoli, e non è facile trovarne esemplari ancora intatti.

La maggior parte degli storici ritiene che la prima produzione commerciale sia
cominciata in Germania, nel XV secolo. La città tedesca di Norimberga si
specializzò nella produzione, specialmente nella produzione delle bambole. I
tipici giochi tedeschi includevano sonagli e giocattoli con le ruote per i
bambini più piccoli. Anche giochi musicali come i flauti erano comuni.

Gli adolescenti giocavano con trottole, di solito grandi e di legno, o di
argilla, o con grandi cerchi, sul tipo degli hula hoop. Soldatini, cavalli a
dondolo e altri giocattoli d'ispirazione militare, come spade di legno e
scudi, erano usati per l'apprendimento degli aspiranti cavalieri (si veda
[1]).

Bambole con costose vesti erano sovente adoperate dai governanti come doni per
altre donne di stirpe regale (si veda [2][ _collegamento interrotto_ ]). Le
bambole di pezza, invece, erano prevalenti tra la gente comune.

Nel mondo moderno, il concetto di giocattolo ha subito una serie di mutamenti,
come la produzione industriale in serie, l'uso di tecnologie e metodologie di
progetto sofisticate, la nascita di regolamentazioni specifiche orientate alla
sicurezza (es. EN 71), l'applicazione di copyright, e così via.

In questo nuovo contesto, anche i giocattoli sono soggetti a fenomeni di
rapida evoluzione nel tempo e all'imporsi non infrequente di "mode"
temporanee: alcuni tipi giocattoli sono stati in commercio pochi anni, altri
solo pochi mesi. In questo senso, i giocattoli si possono talvolta intendere
come fenomeni di costume, che riflettono, e al tempo stesso contribuiscono a
definire, la cultura ed il costume di un determinato periodo storico. Alcune
categorie di giocattoli, però, sembrerebbero "sempre di moda", e probabilmente
fanno parte del bagaglio culturale comune alle varie popolazioni ed istintivo
dell'essere umano; questo vale sia per giocattoli la cui origine si perde
nella storia, come bambole e soldatini, sia per altri di origine più recente,
come le "macchinine". Ma anche in questo caso è quasi sempre possibile
identificare un'evoluzione, o quanto meno una storia, delle loro
caratteristiche specifiche (per esempio nella scelta dei materiali). Per
esempio, se lo yo-yo risale all'antichità, gli yo-yo _luminosi_ divennero un
fenomeno molto popolare a cavallo fra gli anni settanta e ottanta, supportati
dallo sviluppo tecnologico.

Un altro fenomeno moderno associato al ruolo dei giocattoli sul mercato (anche
globale) è la loro commercializzazione come gadget, per esempio associati a
particolari film (ad esempio le produzioni Disney o kolossal amati dai bambini
e dai ragazzi, come _Guerre stellari_ ).

Spesso i giocattoli servono a un doppio scopo. Oltre all'intrattenimento,
servono anche per aumentare le capacità cognitive e per stimolare la
creatività. I giocattoli per neonati includono quelli con suoni distinguibili,
colori brillanti, e coinvolgono il senso del tatto. Durante questo periodo, i
neonati cominciano a riconoscere le forme e i colori; attraverso l'uso
ripetitivo, il bambino prende familiarità con gli oggetti, rinforzando la
memoria. La coordinazione e altre abilità manuali si sviluppano dalle seguenti
attività infantili di interazione con i giocattoli. Biglie, e blocchi
staccabili richiedono l'uso delle mani e del corpo. L'agilità mentale, che
comincia nell'infanzia, viene messa alla prova da puzzle giocattolo di
relazioni spaziali. Play-Doh, Silly Putty e altri giocattoli modellabili
permettono al bambino di creare i propri giochi. I giochi educativi per
bambini più grandi contengono spesso puzzle, tecniche per la soluzione dei
problemi, o proposizioni matematiche. Un gioco popolare per questo gruppo di
età fu il Cubo di Rubik. Divenuto popolare negli anni '80, la soluzione del
cubo richiede abilità di pianificazione e risoluzione dei problemi.

Dopo aver cercato un sostituto per la gomma sintetica, Earl Warrick inventò
casualmente il "nutty putty" durante la Seconda guerra mondiale. In seguito,
Peter Hodgson vi scorse le potenzialità per farne un gioco per bambini e lo
pubblicizzò come Silly Putty. Similmente, Play-Doh fu originariamente creato
come un materiale per la pulizia della carta da parati [3]. Nel 1943 Richard
James stava facendo esperimenti sulla Bilancia di torsione nell'ambito delle
sue ricerche in campo militare quando ne vide una cadere per terra: fu
incuriosito dal modo in cui la molla si ribaltava in continuazione sul
pavimento. Dedicò quindi due anni a perfezionare il progetto cercando di
definire la giusta quantità di acciaio. Con il nome di Slinky, la sua
invenzione entrò in commercio come un giocattolo per entrambi i sessi in tutti
i negozi degli Stati Uniti.

_Questa lista non intende essere esaustiva. Per l'elenco completo degli
articoli dedicati ai giocattoli vedere la categoriaGiocattoli._

Altri progetti

