Il **Gran Galà del Doppiaggio Romics DD** è una manifestazione dedicata al
doppiaggio italiano che si tiene dal 2002 all'interno dell'omonima fiera
dedicata al fumetto e all'animazione.

Il Galà premia le voci e i doppiaggio più significativi della stagione
cinematografica e televisiva attraverso le votazioni degli appassionati che
esprimono le proprie preferenze attraverso il sito ufficiale della
manifestazione e il sito Il Mondo dei Doppiatori.

È stata ideata e organizzata dall'ex doppiatore Christian Vitelli, che ne è
stato presentatore fino all'edizione 2004. L'anno successivo ha lasciato il
timone alle doppiatrici Perla Liberatori e Monica Ward.

Dall'edizione del 2005 viene assegnato il premio speciale "Ferruccio
Amendola", da quella del 2011 il premio speciale "Andrea Quartana" e da quella
del 2018 il premio speciale "Vittorio De Angelis".

Conduttori: Christian Vitelli, Fabrizio Mazzotta e Massimo Corizza.

Conduttori: Christian Vitelli, Domitilla D'Amico, Federica De Bortoli, Perla
Liberatori e Cristina Di Marco.

Conduttori: Christian Vitelli, Perla Liberatori e Monica Ward.

Conduttori: Perla Liberatori e Monica Ward[1].

Conduttori: Perla Liberatori e Monica Ward[2].

Conduttori: Perla Liberatori e Monica Ward[3].

Conduttori: Perla Liberatori e Monica Ward[4].

Conduttori: Perla Liberatori, Stefano Brusa e Mirko Fabbreschi[5].

Conduttori: Perla Liberatori, Stefano Brusa e Mirko Fabbreschi[6].

[7].

[8].

[9].

[10].

[11].

