Questa è una lista dei grattacieli più alti del mondo, ordinati per

Il sito Emporis classifica gli edifici in base all'altezza dei loro elementi
architettonici strutturali[1], il che significa:

Questo può compromettere la classifica di edifici senza guglie o con antenne
al posto di guglie e pinnacoli. La più evidente discrepanza tra questi sistemi
di misura si può vedere nelle torri Petronas, che con le loro guglie sono
classificate più alte della Sears Tower comprese le antenne, anche se le
Petronas Towers hanno sia un tetto che un punto estremo più basso.

Liste alternative di edifici sono gestite dal Council on Tall Buildings and
Urban Habitat. Queste liste, originariamente compilate nel 1996 per risolvere
la controversia su quale edificio fosse il più alto tra le Petronas Towers e
la Sears Tower, classificano gli edifici in quattro categorie:

Al momento il Burj Khalifa di Dubai, la cui struttura è stata completata il 17
gennaio 2009 [2], è il più alto grattacielo del mondo (829 m). Al secondo
posto, superata di 196 metri, la Shanghai Tower (632 m), la cui struttura è
stata completata il 3 agosto 2013.[3]

Molti ammiratori dei grattacieli preferiscono considerare l'altezza del tetto
per determinare l'edificio più alto, in quanto il _dettaglio architettonico_ è
visto come una definizione oggettiva e molto meno corretta. Qui di seguito
sono elencati i grattacieli con altezza del tetto superiore ai 300 metri.

Questa sezione contiene una lista di grattacieli, di altezza superiore ai 350
metri, attualmente in costruzione.

La tabella seguente indica l'edificio più alto di ogni continente (al
dettaglio architettonico, vedi prima tabella della voce).

Altri progetti

