**Gustavia** è il centro principale dell'isola di Saint-Barthélemy (chiamata
anche Saint Barths). Deve il suo nome al re Gustavo III di Svezia. St. Barts
fu in origine un possedimento francese e quest'area era chiamata _Carenage_
per il riparo che offriva alle navi. La città fu fondata in seguito, quando la
Svezia ottenne l'isola nel 1785 in cambio di diritti commerciali a Göteborg
offerti alla Francia, che riottenne comunque l'isola nel 1878.

L'economia attuale della città, come quella dell'isola, si basa sul turismo di
alta gamma, con negozi di lusso e strutture ricettive esclusive.

Altri progetti

