**Hugh Charles Padgham** (Amersham, 15 febbraio 1955) è un produttore
discografico britannico.

Nel corso della sua carriera ha collaborato con numerosi e importanti artisti
del mondo rock e non solo come Genesis, Phil Collins, XTC, The Police, Paul
McCartney, The Human League, The Tragically Hip, Sting e altri.

Nell'ambito dei Grammy Awards 1985 ha vinto il premio come "produttore
dell'anno", oltre a quello come album dell'anno ( _No Jacket Required_ di Phil
Collins). Nel 1991 ha trionfato, sempre con Collins, nella categoria
"registrazione dell'anno" ( _Another Day in Paradise_ ).

Ha ricevuto diverse altre volte la nomination ai Grammy Awards in varie
categorie.

Tra gli artisti con cui ha collaborato Padgham vi sono:

