_**Il magico mondo di Oz**_ è un film del 2013, diretto da Will Finn e Dan St.
Pierre.

Il film è stato stroncato dalla critica ed è stato un vero flop per il
botteghino.

Dorothy Gale, appena tornata a casa nel Kansas, viene subito riportata
indietro ad Oz, poiché i suoi amici hanno bisogno di nuovo di lei a causa di
un nuovo nemico: un perfido giullare. Questo si rivela essere il fratello
della strega dell'Ovest, che dopo la morte della sorella crea un potente
scettro. In questa nuova avventura incontrerà tanti nuovi amici che
l'aiuteranno a far tornare la Città di Smeraldo un posto sicuro.

Il film è stato presentato in anteprima al _Annecy International Film Animated
Festival_ nel 2013, è uscito nelle sale cinematografiche statunitensi dal 9
maggio 2014, e in Italia dal 12 giugno dello stesso anno.

