_**Il sole sorge ancora**_ è un film del 1946 diretto da Aldo Vergano. Questa
pellicola neorealista sulla Resistenza ha ricevuto due Nastri d'argento.

Italia, 8 settembre 1943. I soldati abbandonati a se stessi lasciano i loro
reparti e ritornano alle loro abitazioni. Cesare ritorna al suo paese in
campagna fuori Milano, e quando arriva lo trova pieno di sfollati. Il giovane
corteggia Laura, una sarta; ma non sa resistere a Matilde, una ricca
proprietaria terriera sposata, della quale diventa l'amante. Un giorno i
partigiani vengono in paese per rubare un autocarro che trasporta farina e
Cesare si unisce ai vecchi compagni d'armi scappando insieme a loro sulla
montagna. Nel frattempo giungono le truppe tedesche e saccheggiano il paese.
Viene fucilato anche Don Camillo, il parroco del paese: in seguito a questo
orrendo crimine e all'insurrezione di Milano, la popolazione del borgo
contadino e gli operai della fornace si sollevano uniti contro i tedeschi.
Questi spaventano con intimidazioni gli abitanti minacciando di far saltare in
aria l'intero paese, ma sopraggiungono i partigiani e i tedeschi vengono
sconfitti.

Sino al 31 dicembre 1952, l'incasso accertato nelle sale per la pellicola è
stato di 94.800.000 lire dell'epoca.

Ai Nastri d'argento 1947 il film è stato premiato con il Premio Speciale ad
Aldo Vergano ed il premio come miglior attore non protagonista a Massimo
Serato. Al Festival di Venezia 1946 ha ricevuto la Segnalazione della
commissione internazionale di giornalisti.

