L' **indice di sviluppo umano** ( **ISU** , in inglese: _Human Development
Index, HDI_ ) è un indicatore di sviluppo macroeconomico realizzato nel 1990
dall'economista pakistano Mahbub ul Haq, seguito dall'economista indiano
Amartya Sen. È stato utilizzato, accanto al PIL (prodotto interno lordo),
dall'Organizzazione delle Nazioni Unite a partire dal 1993 per valutare la
qualità della vita nei Paesi membri.

In precedenza, veniva utilizzato soltanto il PIL, indicatore di sviluppo
macroeconomico che rappresenta il valore monetario dei beni e dei servizi
prodotti in un anno su un determinato territorio nazionale e che si basa
quindi esclusivamente sulla crescita e non tiene conto del capitale
(soprattutto naturale) che viene perso nei processi di crescita. Questi
parametri misurano esclusivamente il valore economico totale o una
distribuzione media del reddito. In pratica, un cittadino molto ricco
ridistribuisce la sua ricchezza su molti poveri falsando in tal modo il
livello di vita di questi ultimi.

Si cercò quindi, attraverso l'indice di sviluppo umano, di tener conto di
differenti fattori, oltre al PIL procapite, che non potevano essere detenuti
in modo massiccio da un singolo individuo, come l'alfabetizzazione e la
speranza di vita.

La scala dell'indice è in millesimi decrescente da 1 a 0 e si suddivide, in
base ai quartili (dal 2010), in quattro gruppi: Paesi a sviluppo umano molto
alto, Paesi ad alto sviluppo umano, Paesi a medio sviluppo e Paesi a basso
sviluppo umano.

Molto Alto

Alto

Medio

Basso

dati non disponibili

A partire dal 2010, l'indice di sviluppo umano è definito come la media
geometrica di tre indici di base, legati rispettivamente alla speranza di
vita, al livello di istruzione e al reddito, i quali a loro volta sono
calcolati come precisato di seguito.[2]

Indice di aspettativa di vita (IAV)  = AV − 20 85 − 20 {\displaystyle ={\frac
{{\textrm {AV}}-20}{85-20}}} ![{\\displaystyle ={\\frac {{\\textrm
{AV}}-20}{85-20}}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/e4b74346646adc0fe9042f070af3ea3c3a550562)

dove:

AV denota l'aspettativa di vita alla nascita.

Indice di istruzione (II)  = IAMI + IAPI 2 {\displaystyle ={\frac {{\textrm
{IAMI}}+{\textrm {IAPI}}}{2}}} ![{\\displaystyle ={\\frac {{\\textrm
{IAMI}}+{\\textrm
{IAPI}}}{2}}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/da62048acbefdefc9180c2f4f26a38ec2d20e1ca)

dove:

AMI denota gli anni medi di istruzione (anni che gli ultraventicinquenni hanno
dedicato all'istruzione);  
API denota gli anni previsti di istruzione (anni previsti di istruzione per
gli infradiciottenni nella loro vita).

Indice di reddito (IR)  = log ⁡ ( RNLpc ) − log ⁡ ( 100 ) log ⁡ ( 75000 ) −
log ⁡ ( 100 ) {\displaystyle ={\frac {\log({\textrm
{RNLpc}})-\log(100)}{\log(75000)-\log(100)}}} ![{\\displaystyle ={\\frac
{\\log\({\\textrm
{RNLpc}}\)-\\log\(100\)}{\\log\(75000\)-\\log\(100\)}}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/fb9ad8f7cef76bc0db5017e182e6696fafaa168c)

dove:

RLNpc denota il reddito nazionale lordo _pro capite_ , corretto in termini di
parità di potere d'acquisto ed espresso per convenzione in dollari
statunitensi;  
log ⁡ ( x ) {\displaystyle \log(x)} ![{\\displaystyle
\\log\(x\)}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/4157d3b51ac7b147fca145d431d58ec92abc1f70)
denota il logaritmo naturale del numero reale positivo  x {\displaystyle x}
![x](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/87f9e315fd7e2ba406057a97300593c4802b53e4).

L'indice di sviluppo umano è la media geometrica dei tre indici precedenti.

Indice di sviluppo umano (ISU)  = IAV ⋅ II ⋅ IR 3 . {\displaystyle
={\sqrt[{3}]{{\textrm {IAV}}\cdot {\textrm {II}}\cdot {\textrm {IR}}}}.}
![{\\displaystyle ={\\sqrt\[{3}\]{{\\textrm {IAV}}\\cdot {\\textrm {II}}\\cdot
{\\textrm
{IR}}}}.}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/38e1fc5877e1cbd9c143d222e325b1cfc23fe51a)

Questo metodo è stato usato fino al Report del 2009.

L'indice di sviluppo umano era definito come la media aritmetica dei tre
indici seguenti:

AV: Aspettativa di Vita  
TIA: tasso di istruzione degli adulti  
TCLI: tasso combinato lordo di iscrizioni scolastiche  
PILpc: PIL procapite a PPA in USD

Dal Report 2010 i Paesi sono suddivisi in quattro gruppi in base al quartile
in cui rientrano:

Fino al 2009 la classificazione avveniva fissando dei valori per le varie
fasce:

L'indice di sviluppo umano è stato criticato sotto alcuni punti di vista. In
particolare è accusato di riflettere un pregiudizio sistemico ideologico
contro i modelli di sviluppo economico e sociale del mondo industrializzato.
Inoltre l'ISU è criticato per il fatto di non tenere conto delle questioni
ambientali e tecnologiche e del ruolo svolto dallo sviluppo civile, parlando
esclusivamente dei risultati scolastici e medici dei singoli Stati. Infine è
accusato di avere un punto di vista poco generico, di dare troppo credito alle
statistiche nazionali e di usare metri di giudizio troppo severi e
condizionati dalle abitudini di pochi Paesi di riferimento.[3]

Altri progetti

