_**Io sono quel che sono/Tu farai**_ è il 64° singolo di Mina, pubblicato a
settembre del 1964 su vinile a 45 giri dall'etichetta Ri-Fi.[1][2]

Tra il 1964 e il 1965 sale fino alla sesta posizione nelle vendite
settimanali; nella classifica annuale del 1964 risulta il trentesimo
singolo.[3]

Entrambi i brani sono stati inseriti nell'LP _Studio uno_ , l'album più
venduto del 1965.

Sono stati anche promossi da Mina in due puntate diverse della trasmissione
televisiva _Il Macchiettario_. _**Tu farai**_ nella prima del 20 novembre
1964, _**Io sono quel che sono**_ nella quarta, l'11 dicembre dello stesso
anno.[4] Le due riprese filmate sono disponibili nel DVD _Gli Anni Rai
1962-1965 Vol. 9_ , inserito in un cofanetto monografico di 10 volumi
pubblicato da Rai Trade e GSU nel 2008.

Stampato e distribuito in Germania nel 1964 con copertina diversa (Polydor
59001).[5]

Arrangiamenti, orchestra e direzione orchestrale di Augusto Martelli.

Insolita composizione di Enrico Polito, che in seguito diventerà un produttore
di successo.

È stata incisa da Mina anche:

Brano firmato Bruno e Augusto Martelli (padre e figlio), a poca distanza di
tempo dal un altro lato B, _So che non è così_ ). Melodia caratterizzata
nell'arrangiamento da una tipica marcetta anni sessanta.

Come la precedente anche questa canzone è stata incisa dalla cantante in
spagnolo, ma nel 1965, col titolo _**Què haràs**_ (autore del testo NON noto)
e poi inserita nella stessa raccolta del 1992.

