**Jacopo Nardi** (Firenze, 20 luglio 1476 – Venezia, 11 marzo 1563) è stato un
letterato e drammaturgo italiano.

Fu seguace di Girolamo Savonarola e avversario dei Medici. Durante la
restaurazione della Repubblica fiorentina ricoprì cariche importanti, ma con
il rientro dei Medici (1530), dovette abbandonare la città riparando prima a
Livorno e poi a Venezia.

Scrisse canti carnascialeschi, commedie e, nella maturità, opere di storia e
erudizione. Si ispirò ai valori di libertà di Machiavelli e fu amico di
Benedetto Varchi. La città di Firenze gli ha dedicato una strada.

Altri progetti

