**James Duncan Anderson** (Londra, maggio 1977) è un batterista inglese.

James Duncan è un batterista progressive rock e produttore inglese. Suonò in
diverse occasioni nel gruppo Jethro Tull. È il figlio di _Ian Anderson_ ,
leader del gruppo rock.

Partecipò per la prima volta ai progetti del Jethro Tull incidendo l'album
_The Jethro Tull Christmas Album_ (2003) e _Ian Anderson Plays the Orchestral
Jethro Tull_ (2005). In seguito prese parte alla produzione artistica dei
dischi solisti del padre _Thick as a Brick 2_ (2012), _Homo Erraticus_ (2014)
e _Thick as a Brick - Live in Iceland_ (2014), lasciando il ruolo di
batterista a Scott Hammond.

