**Janine Habeck** (Berlino, 3 giugno 1983) è una modella tedesca.

Janine è stata Playmate del mese (PMOM) nel febbraio 2004 e Playmate dell'anno
per il 2005 nell'edizione tedesca della rivista Playboy. In seguito è stata
nominata Playmate per il mese di settembre 2006 nell'edizione americana della
stessa rivista.

Nel novembre 2005 Janine Habeck è stata insignita del titolo di _Miss
Centerfold_ dai lettori dell'edizione tedesca di Playboy, per celebrare il
numero 400 della rivista.

Nel suo profilo sulla rivista si legge che sua madre è italiana.

