_**Jethro Tull in Concert**_ è un album _live_ della band progressive rock
inglese Jethro Tull, registrato nel 1991 e pubblicato nel 1995.

Come per l'album Live at Hammersmith '84, anche questo venne tratto da un
concerto eseguito presso l'Hammersmith Odeon di Londra che fu anche diffuso
via radio dalla BBC. Visto il notevole successo che ottenne la trasmissione,
fu chiesto all'emittente radio di pubblicare il concerto che decise di farlo
tramite la propria etichetta.  
Il disco contiene un estratto del concerto dell'8 ottobre 1991, che faceva
parte del tour di Catfish Rising.

