**Joan Wallach Scott** (Brooklyn, 18 dicembre 1941) è una storica
statunitense.

È titolare della cattedra dedicata al professore Harold F. Linder presso la
Scuola di Scienze Sociali dell'Università di Princeton.

Specialista di Storia della Francia, Joan Wallach Scott è conosciuta per i
suoi contributi agli studi di genere. È l'autrice dell'articolo _Gender: A
Useful Category of Historical Analysis_ , pubblicato nel 1986 nella _American
Historical Review_ , tradotto in italiano con il titolo _Il genere: un'utile
categoria di analisi storica_[1], che è tra i più letti e citati della rivista
Historical Rewiew ed ha segnato un cambiamento determinante per la storia di
genere, la storia del pensiero e nella storiografia Anglo-Americana. Nel corso
della sua carriera accademica, ha ricevuto numerosi premi e riconoscimenti,
fra cui l'American Historical Association's Herbert Baxter Adams Prize. I suoi
libri sono tradotti in molte lingue, compresi il giapponese ed il coreano. È
una delle fondatrici della rivista _The History of the Present_[2].

Joan Wallach Scott è nipote dell'attore Eli Wallach.

Altri progetti

