**Joan Blondell** (New York, 30 agosto 1906 – Santa Monica, 25 dicembre 1979)
è stata un'attrice statunitense.

Dopo aver vinto un concorso di bellezza fu scritturata dalla Warner Bros. che
ne fece une delle principali icone del cinema: apparve in oltre 100
produzioni, in una carriera quarantennale.

Molto attiva negli anni trenta, recitò a fianco di Glenda Farrell in 9 film,
formando una coppia d'oro del cinema classico statunitense: si destreggiò tra
musical e commedie, passando alle commedie brillanti e a ruoli drammatici (si
ricordi _Un albero cresce a Brooklyn_ (1945) di Elia Kazan.

Fu candidata all'Oscar alla miglior attrice non protagonista nel 1952 per il
ruolo di Annie Rawlins in _Più forte dell'amore_ e due volte al Golden Globe:
nel 1966, per _Cincinnati Kid_ di Norman Jewison e nel 1978, per _La sera
della prima_ di John Cassavetes.

Morì nel 1979 e fu sepolta nel Forest Lawn Memorial Park di Glendale,
California.

Joan è stata sposata tre volte:

Joan Blondell è stata interpretata da Kathy Bates nella serie TV _Feud: Bette
and Joan_.

Altri progetti

