«Il capitalismo non è intelligente, non è bello, non è giusto, non è virtuoso
e non mantiene le promesse. In breve, non ci piace e stiamo cominciando a
disprezzarlo. Ma quando ci chiediamo cosa mettere al suo posto, restiamo
estremamente perplessi.»

**John Maynard Keynes** , **1º barone Keynes di Tilton**[1] (/ˈkeɪ̯nz/;
Cambridge, 5 giugno 1883 – Tilton, 21 aprile 1946), è stato un economista
britannico, padre della macroeconomia e considerato il più influente tra gli
economisti del XX secolo.

I suoi contributi alla teoria economica hanno dato origine alla cosiddetta "
_rivoluzione keynesiana_ ": in contrasto con la teoria economica neoclassica,
ha sostenuto la necessità dell'intervento pubblico statale nell'economia con
misure di politica di bilancio e monetaria, qualora un'insufficiente domanda
aggregata non riesca a garantire la piena occupazione nel sistema capitalista,
in particolare nella fase di crisi del ciclo economico, promuovendo dunque una
forma di economia mista.

Considerato da alcuni come l'Einstein dell'economia per le sue intuizioni
geniali e rivoluzionarie[2], le sue idee sono state sviluppate e formalizzate
nel dopoguerra dagli economisti della scuola keynesiana. A quest'ultima viene
spesso contrapposta la scuola monetarista (o scuola di Chicago), che si
originò nel dopoguerra dalle teorie liberiste di Milton Friedman, e la scuola
austriaca (von Mises e von Hayek).

Figlio dell'economista di Cambridge John Neville Keynes e della scrittrice
attivista per i diritti civili Florence Ada Brown, John Maynard Keynes
(chiamato semplicemente Maynard dai familiari, per non confonderlo con il
padre, chiamato da tutti John) frequenta l'elitaria scuola di Eton,
distinguendosi in ogni ambito dei suoi inusitatamente vasti interessi. Viene
in seguito ammesso al King's College, presso l'Università di Cambridge, al
corso di matematica; il suo interesse per la politica lo conduce però presto a
passare al campo dell'economia che studia, sempre a Cambridge, sotto la guida
di Alfred Marshall e Arthur Cecil Pigou.[3]

In cerca di una fonte di reddito, Keynes pospone la scrittura della tesi a
Cambridge e partecipa al concorso per l'ammissione al _civil service_ ,
qualificandosi secondo. Paradossalmente, consegue la votazione peggiore nella
sezione dell'esame dedicata all'economia; commenterà in seguito questo
risultato affermando che "gli esaminatori presumibilmente ne sapevano meno di
me". Keynes accetta dunque un posto presso l' _India Office_ , i cui impegni
sono di entità tanto modesta che – affermò più tardi – il suo tempo si divide
tra la lettura dei giornali e la corrispondenza privata.[3]

Nello stesso periodo lavora alla stesura della tesi per l'università. Questa
non sarà accettata, con la conseguenza che la _fellowship_ vitalizia per
Cambridge che normalmente ne deriverebbe non gli è assicurata. Accetta
comunque un posto di lettore, finanziato personalmente in parte da Alfred
Marshall e in parte da suo padre John Neville Keynes[4]. Da tale posizione
comincia a costruire la propria reputazione di economista.[3]

Dal 1912 è direttore dell' _Economic Journal_ , la principale rivista
accademica economica dell'epoca. Secondo una serie di aneddoti riportati da
Gans e Shepherd (1994), diversi economisti che avrebbero in seguito acquisito
una considerevole fama si vedono rifiutare la pubblicazione, apparentemente a
causa di una valutazione troppo frettolosa dei loro contributi da parte di
Keynes.[3]

È presto assegnato alla _Royal Commission on Indian Currency and Finance_ ,
una posizione che gli consente di mostrare il suo considerevole talento
nell'applicare la teoria economica a problemi di ordine pratico. La sua
provata abilità in tal senso, con particolare riferimento alle questioni
riguardanti le valute e il credito, gli consente di diventare, alla vigilia
della Prima guerra mondiale, consigliere del Cancelliere dello Scacchiere e
del Ministero del Tesoro per le questioni economiche e finanziarie. Tra le sue
responsabilità rientra la definizione dei rapporti di credito tra la Gran
Bretagna e i suoi alleati continentali durante la guerra, nonché
l'acquisizione di valute rare. Il "polso e la maestria [di Keynes] divennero
leggendari", nelle parole di Robert Lekachman; ad esempio in una circostanza
Keynes riesce, con difficoltà, a mettere insieme un quantitativo di _pesetas_
spagnole e a venderle tutte, con un effetto dirompente sul mercato: funziona,
e le _pesetas_ diventano meno scarse e costose. Questi successi gli fruttano
un incarico che avrà un enorme impatto sullo sviluppo della sua vita e della
sua carriera, quello di rappresentante economico del Tesoro alla Conferenza di
pace di Versailles del 1919. Egli si dimise dall'incarico diplomatico per
protesta contro il trattato, che riteneva troppo punitivo verso la Germania e
portatore di future guerre (come accadrà)[3]:

«Questa è la politica di un vecchio, le cui più vivide impressioni e la cui
fervida immaginazione sono del passato e non del futuro. Egli vede solo la
Francia e la Germania, e non l'umanità e civiltà europea affaticantisi verso
un nuovo ordine di cose. La guerra ha morso nella sua coscienza diversamente
che non nella nostra, ed egli non si attende né spera che ci si trovi sulla
soglia di una nuova epoca. [...] L'orologio non può essere rimesso indietro.
Noi non possiamo rimettere l'Europa centrale nelle condizioni in cui era al
1870 senza provocare tale tensione nella sua struttura e senza aprire la via a
tali forme umane e spirituali che, premendo oltre le frontiere e le
distinzioni di razza, sopraffarebbero irresistibilmente non solo noi e le
nostre garanzie, ma le nostre istituzioni e l'ordine attuale della nostra
Società.»

È in seguito a tale esperienza che pubblica _Le conseguenze economiche della
pace_ ( _The economic consequences of peace_ , 1919), nonché _Per una
revisione del Trattato_ ( _A revision of the Treaty_ , 1922), in cui sostiene
che le pesanti riparazioni imposte alla Germania dai paesi vincitori avrebbero
portato alla rovina l'economia tedesca a causa degli squilibri che le
avrebbero apportato. Questa previsione viene confermata durante la repubblica
di Weimar: solo una piccola parte delle riparazioni viene pagata ai vincitori.
Nel tentativo di rispettare gli obblighi la Germania sviluppa una potenza
industriale di tutto rispetto, destinata a contribuire al successivo riarmo.
Inoltre l'iperinflazione del 1923 e la dilagante disoccupazione[6] causano un
forte scontento che prepara la strada all'avvento del nazismo. Queste due
opere ebbero una grande diffusione (furono tradotte anche in tedesco) e
accrebbero notevolmente la fama di Keynes di osservatore attento del dibattito
economico.[3]

Nel 1920 pubblica il _Treatise on Probability_ ( _Trattato sulla probabilità_
), contributo di notevole spessore per il sostegno filosofico e matematico
alla teoria della probabilità. Fondamentale per la stesura di quest'opera è il
saggio settecentesco di Charles François Bicquilley _Du calcul des
probabilités_ , incentrato sul lancio dei dadi, il gioco delle carte e la
speranza matematica. Con il _Trattato sulla riforma monetaria_ ( _A tract on
monetary reform_ , 1923) attacca le politiche deflazioniste britanniche degli
anni venti, sostenendo l'obiettivo della stabilità dei prezzi interni e
proponendo tassi di cambio flessibili. La Gran Bretagna negli anni venti fu
colpita da una forte disoccupazione, il che indusse Keynes a proporre la
svalutazione della moneta per favorire l'aumento dei posti di lavoro, grazie
alla migliore competitività dei prodotti britannici. Sostenne persino un
aumento della spesa per lavori pubblici. Fu contrario al ritorno al "gold
standard", la base aurea della moneta. Ciononostante, il Cancelliere dello
Scacchiere, Winston Churchill, nel 1925 decise di ripristinare il "gold
standard", provocando gli effetti depressivi sull'industria britannica
previsti dal grande economista. A ciò Keynes reagì con la pubblicazione del
saggio polemico:" Le conseguenze economiche di Mr. Churchill", e continuò a
perorare la causa dell'uscita dal "gold standard" fino a che ciò non avvenne,
nel 1931. Nel _Trattato sulla moneta_ ( _Treatise on money_ , 1930), in 2
volumi, sviluppa ulteriormente la sua teoria del ciclo del credito di stampo
wickselliano.[3]

Oltre ai saggi, Keynes è molto attivo nella collaborazione di quotidiani anche
statunitensi, quali il New York Times, e molti altri tra cui anche -
curiosamente - con la rivista Vanity Fair, dove cura uno spazio.[3]

Fino al 1936 si occupa dell'affinamento delle sue teorie per combattere la
dilagante disoccupazione nel Regno Unito, discutendo con numerosi accademici e
uomini politici, spesso convincendoli della validità delle proprie idee - ma
non convinse del tutto il presidente statunitense Roosevelt, con cui ebbe un
incontro privato di un'ora nel 1934, altrimenti non si capirebbe il grave
errore, dal punto di vista keynesiano, commesso nel 1937. Convinto che ormai
la depressione fosse finita, Roosevelt decise di tagliare la spesa pubblica
per tornare al pareggio di bilancio, causando quattro nuovi milioni di
disoccupati. L'autorevole biografo R. Skidelsky, infatti, sostiene che le idee
di Keynes vennero completamente apprezzate, negli USA, solo a partire dal
1939. Nel 1936 si dedicò anche alla stesura della "Teoria generale". Tra i
suoi interlocutori vi è anche Friedrich von Hayek (con cui mantiene una
corrispondenza per un ventennio), uno dei maggiori esponenti della scuola
austriaca, le cui teorie vengono spesso contrapposte a quelle di Keynes nel
dibattito economico del secondo dopoguerra.[3]

«In the long run we are all dead.»

«Nel lungo periodo siamo tutti morti.»

La sua opera principale è la _Teoria generale dell'occupazione, dell'interesse
e della moneta_ ( _The General Theory of Employment, Interest and Money_ ,
1936), un volume che ha un notevole impatto sulla scienza economica, e
costituisce il primo nucleo della moderna macroeconomia.[3]

In esso Keynes pone le basi per la teoria basata sul concetto di domanda
aggregata, spiegando le variazioni del livello complessivo delle attività
economiche così come osservate durante la Grande depressione. Il reddito
nazionale sarebbe dato dalla somma di consumi e investimenti; in uno stato
dunque di coesistenza di diffuse **** sotto-occupazione e capacità produttiva
inutilizzata, sarebbe dunque possibile incrementare l'occupazione e il reddito
soltanto passando tramite un aumento della spesa per consumi o con
investimenti. L'ammontare complessivo di risparmio sarebbe, inoltre,
determinato dal reddito nazionale. È questo infatti proprio il quadro che si
prospetta negli anni centrali della Grande Depressione: una " _elevata
disoccupazione a fronte di una capacità produttiva inutilizzata_ ".[3]

La sua posizione è che appunto lo Stato debba intervenire in quegli
investimenti necessari affinché gli attori di mercato possano tornare ad
essere efficaci per garantire la piena occupazione.[3]

Nella _Teoria generale_ , Keynes afferma che sono giustificabili le politiche
destinate a incentivare la domanda in periodi di disoccupazione, ad esempio
tramite un incremento della spesa pubblica. Poiché Keynes non ha piena fiducia
nella capacità del mercato lasciato a se stesso di esprimere una domanda di
piena occupazione, ritiene necessario che in talune circostanze sia lo Stato a
stimolare la domanda. Queste argomentazioni trovano alcune conferme nei
risultati della politica del _New Deal_ , varata negli stessi anni dal
presidente Roosevelt negli Stati Uniti d'America in seguito alla grande
depressione, salvo l'errore commesso nel 1937, riferito in precedenza.

La teoria macroeconomica, con alcuni perfezionamenti negli anni successivi,
giunge ad una serie di risultati di rilievo nelle politiche economiche
attuali.[3]

Nel 1942 Keynes, ormai celebre, ottiene il titolo di baronetto, diventando il
primo barone Keynes di Tilton.[3]

Durante la Seconda guerra mondiale, Keynes sostiene con _Come pagare la
guerra_ ( _How to pay for the war_ ), che lo sforzo bellico dovrebbe essere
finanziato con un maggiore livello di imposizione fiscale, piuttosto che con
un bilancio negativo, per evitare spinte inflazioniste.[3]

Con l'approssimarsi della vittoria alleata, Keynes è nel 1944 alla guida della
delegazione del Regno Unito a Bretton Woods, negoziando l'accordo finanziario
tra la Gran Bretagna e gli Stati Uniti d'America, nonché a capo della
commissione per l'istituzione della Banca Mondiale.[3]

Non riesce tuttavia a raggiungere i suoi obiettivi. Keynes sa che il sistema
di cambi fissi stabilito dagli accordi può essere mantenuto nel tempo, in
presenza di economie molto diverse quanto a tassi di crescita, inflazione e
saldi finanziari, solo a patto di costringere gli USA, destinati ad avere una
bilancia commerciale e finanziaria positiva, a finanziare i paesi con saldi
finanziari negativi. Ma incontra l'opposizione statunitense verso la
predisposizione di fondi, che Keynes avrebbe voluto essere assai ingenti,
destinati a tale scopo.[3]

I fondi vengono predisposti ma sono, per volere americano e grazie all'azione
del negoziatore statunitense Harry Dexter White, di dimensioni contenute.
Risulteranno insufficienti a finanziare i saldi finanziari negativi dei paesi
più deboli e a fronteggiare la speculazione sui cambi che, nel corso del
tempo, e in particolare dopo che la crisi petrolifera degli anni settanta avrà
riempito di dollari le casse dei paesi produttori di petrolio, diventa sempre
più aggressiva.[3]

Il sistema di Bretton Woods resisterà fino alla prima metà degli anni
settanta, quando le pressioni sulle diverse monete causeranno la fine dei
cambi fissi ed il passaggio ad un regime di cambi flessibili, ad opera del
presidente degli Stati Uniti d'America Richard Nixon.[3]

Tra le altre opere di Keynes, meritano di essere ricordate le raccolte _Essays
in Byography_ e _Essays in Persuasion_ ; nella prima, Keynes presenta ritratti
di economisti e notabili; la seconda raccoglie alcune delle argomentazioni di
Keynes volte a influenzare l' _establishment_ politico ed economico negli anni
della Grande depressione.[3]

Keynes, come molti altri studiosi e intellettuali dell'epoca, fu un fervido
sostenitore delle teorie eugenetiche (da non confondere con l'eugenetica
nazista, che è una derivazione particolare); fu direttore della British
Eugenics Society dal 1937 al 1944. Non più tardi del 1946, prima della sua
morte, Keynes dichiarò che l'eugenetica sarebbe stata «la più importante,
significativa e, vorrei aggiungere, originale branca della sociologia che
esista»[8].

Keynes era molto alto per gli standard dell'epoca (circa 1,98 m). Egli era
bisessuale, e nella prima metà della sua vita ebbe diverse esperienze
omosessuali: una delle prime fu con uno dei fondatori della psicoanalisi
britannica, John Strachey, traduttore di Sigmund Freud. Ebbe in seguito
un'importante relazione con il pittore Duncan Grant del Bloomsbury group, di
cui lo stesso Keynes era membro, tra il 1908 e il 1911;[9] Keynes avrebbe
continuato ad assistere finanziariamente Grant per il resto della sua vita.

Nel 1918, Keynes fece la conoscenza della nota ballerina russa Lidija
Lopuchova; a dispetto del passato omosessuale di lui, i due convoleranno a
nozze; sarà, secondo i principali testimoni, un matrimonio felice.[3][10]

Keynes fu inoltre un investitore di successo e riuscì a mettere insieme un
ingente patrimonio, pari a circa 16,5 milioni di dollari del 2009[11], sebbene
all'epoca del crollo di Wall Street avesse rischiato la rovina. Amava inoltre
collezionare libri, e nel corso della sua vita collezionò e custodì numerosi
lavori di Isaac Newton, tra cui numerosi manoscritti di alchimia che gli
fecero coniare per lo scienziato inglese la definizione di "ultimo dei
maghi".[12] Keynes fu inoltre un collezionista d'arte (comprò dipinti di Paul
Cézanne, Edgar Degas, Amedeo Modigliani, Pablo Picasso e altri) filantropo e
membro del Partito Liberale del Regno Unito.[13]

Era grande amico di Arthur Pigou, suo docente universitario e noto economista
dell'epoca, nonché suo antagonista in campo economico, in quanto autorevole
esponente della scuola "neoclassica". Sebbene i due avessero visioni diverse,
la loro amicizia non fu mai a rischio. Anzi, lo stesso Pigou finanziò Keynes
durante la stesura della _Teoria generale_.[3]

Morì di infarto all'età di 62 anni, probabilmente a causa delle tensioni
accumulate lavorando nell'ambito delle istituzioni finanziarie internazionali
nel secondo dopoguerra. Dopo il funerale di Stato anglicano (benché fosse
agnostico[14]) all'abbazia di Westminster, il suo corpo venne cremato e le
ceneri sparse nella campagna di Tilton, la sua tenuta e residenza di campagna
nei pressi di Firle.[3]

Gli sopravvissero entrambi i genitori (morti rispettivamente nel 1949 e nel
1958).[15] Suo fratello sir Geoffrey Keynes (1887-1982) fu un noto chirurgo,
studioso e, come il fratello, bibliofilo. I suoi nipoti furono Richard Keynes
(1919-2010), fisiologo, e Quentin Keynes (1921-2003), avventuriero e anch'egli
bibliofilo come il padre e lo zio.[3]

I brillanti risultati di Keynes come investitore sono testimoniati dai dati,
disponibili pubblicamente, su un fondo che amministrò personalmente per conto
del King's College a Cambridge.

Tra il 1928 e il 1945, nonostante una caduta rovinosa durante la Crisi del
1929, il fondo amministrato da Keynes genera un rendimento medio del 13,2%
annuo, contro il magro risultato del mercato britannico in generale, che negli
stessi anni mostra un declino medio dello 0,5% annuo.

L'approccio generalmente adottato da Keynes nei suoi investimenti è stato
riassunto brevemente come segue:

Keynes sostiene che "È un errore pensare di limitare il rischio spalmandolo su
diverse attività, delle quali si conosce poco, e nelle quali non si ha motivo
di riporre alcuna fiducia... La conoscenza e l'esperienza personali sono
limitate, e raramente ci sono più di due o tre imprese, in ogni istante di
tempo, cui darei piena fiducia".

Secondo alcuni, il parere di Keynes sulla speculazione sarebbe che egli la
ritenesse immorale:

«The game of professional investment is intolerably boring and over-exacting
to anyone who is entirely exempt from the gambling instinct; whilst he who has
it must pay to this propensity the appropriate toll.»

«Il gioco dell'investimento professionale è noioso e defatigante in modo
intollerabile per chiunque sia del tutto immune dall'istinto del gioco
d'azzardo; e chi lo possiede deve pagare il giusto scotto per questa sua
tendenza.[16]»

Rivedendo le bozze di un importante contributo sugli investimenti azionari,
Keynes ebbe a commentare che "le compagnie industriali ben gestite, di regola,
non distribuiscono per intero agli azionisti i propri profitti. Negli anni
migliori, se non tutti gli anni, trattengono una parte di tali profitti e la
reinvestono nella propria attività. C'è una sorta di interesse composto che
opera a favore di un solido investimento industriale".

Dichiaratamente Keynes sviluppa il proprio lavoro sulla base, e come critica
costruttiva, dell'opera degli economisti classici. Egli fu in particolare un
grande estimatore del lavoro di Thomas Malthus, di cui contribuì a rivalutare
l'opera e i contributi.

Gli economisti Alfred Marshall e Arthur Cecil Pigou, coi quali lavora a
Cambridge, ebbero inoltre una rilevante influenza sullo sviluppo del suo
pensiero, oltre a divenire l'oggetto di critiche molto severe nella sua opera
maggiore, la Teoria generale dell'occupazione, dell'interesse e della moneta.

Keynes, sostenitore di un'economia di mercato, fu comunque critico nei
confronti del pensiero di Adam Smith sul libero mercato o liberismo e in
generale del laissez faire puro, sviluppando a partire da tale concetto buona
parte del suo pensiero economico: secondo Keynes infatti il sistema economico
lasciato libero all'interesse privato genera distorsioni del sistema stesso
(nonostante la tendenza all'equilibrio economico generale attraverso la
cosiddetta mano invisibile) soprattutto in termini di occupazione e
redistribuzione della ricchezza da cui la necessità dell'intervento statale
per riequilibrare il sistema quando necessario. Tale concetto è alla base di
gran parte dell'economia keynesiana promotrice dunque di una forma di economia
mista[17].

Controverso e particolare è stato il rapporto tra Keynes e Marx. Keynes
giudicò sempre Marx e la sua dottrina in modo altrettanto critico. Ne _La fine
del laissez-faire_ (1926), nel criticare il liberismo economico, Keynes
osserva incidentalmente:

«Ma i principi del _laissez-faire_ hanno avuto altri alleati oltre i manuali
di economia. Va riconosciuto che tali principi hanno potuto far breccia nelle
menti dei filosofi e delle masse anche grazie alla qualità scadente delle
correnti alternative – da un lato il protezionismo, dall'altro il socialismo
di Marx. Queste dottrine risultano in fin dei conti caratterizzate, non solo e
non tanto dal fatto di contraddire la presunzione generale in favore del
_laissez-faire_ , quanto dalla loro semplice debolezza logica. Sono entrambe
esempio di un pensiero povero, e dell'incapacità di analizzare un processo
portandolo alle sue logiche conseguenze.[...] Il socialismo marxista deve
sempre rimanere un mistero per gli storici del pensiero; come una dottrina
così illogica e vuota possa aver esercitato un'influenza così potente e
durevole sulle menti degli uomini e, attraverso questi, sugli eventi della
storia.»

Del disprezzo (o comunque della poca stima) nutrito da Keynes nei confronti
della dottrina marxista vi è traccia anche nella sua corrispondenza. Così,
come recentemente notato da Marcuzzo nel 2005, in una lettera inviata a
Sraffa, che gli aveva consigliato la lettura del Capitale, Keynes ha scritto:

«Ho provato sinceramente a leggere i volumi di Marx, ma ti giuro che non sono
proprio riuscito a capire cosa tu ci abbia trovato e cosa ti aspetti che ci
trovi io! Non ho trovato neanche una sola frase che abbia un qualche interesse
per un essere umano dotato di ragione. Per le prossime vacanze dovresti
prestarmi una copia del libro sottolineata.»

Nonostante il palese disprezzo di Keynes, molti autori rintracciano in Marx
alcune anticipazioni del pensiero keynesiano. Così, ad esempio, la possibilità
di crisi da sottoconsumo e la critica radicale della legge di Say.

Le teorie di Keynes hanno dato un nuovo impulso alla disciplina economica,
creando un vero e proprio filone di studiosi "keynesiani", che nel dibattito
successivo sono spesso contrapposti ai "monetaristi" e/o ai "neo-classici".
Tra i primi entusiasti delle teorie keynesiane ci sono tra gli altri James
Tobin e Paul Samuelson, e successivamente Franco Modigliani e Paul Krugman tra
i molti. Tra gli economisti post-keynesiani si segnalano Michał Kalecki, Joan
Robinson, Nicholas Kaldor, Bill Mitchell e Warren Mosler (padre della Teoria
della Moneta Moderna nella sua formulazione denominata _Mosler Economics_ ).

Altri progetti

