**John Adams** (Worcester, 15 febbraio 1947) è un compositore statunitense di
musica contemporanea, fra i più conosciuti ed eseguiti al mondo[ _senza fonte_
].

Laureato ad Harvard, dov'era già attivo come clarinettista e direttore
d'orchestra, si perfeziona successivamente in composizione con Leon Kirchner,
David Del Tredici e Roger Sessions.

Fra il 1972 ed il 1983 ha insegnato al conservatorio di San Francisco.

Nel 2003 gli è stato assegnato il Premio Pulitzer. John Adams è anche membro
dell'American Academy of Arts and Letters.

Attualmente è compositore _in residence_ alla Carnegie Hall, ma mantiene anche
un'intensa attività come direttore d'orchestra con un repertorio che spazia da
Claude Debussy, Igor' Fëdorovič Stravinskij, Béla Bartók e Maurice Ravel a
Frank Zappa, Charles Ives, Steve Reich, Philip Glass, George Benjamin, Roberto
Carnevale e Duke Ellington, oltre naturalmente alla propria musica.

Nel 2019 ha ricevuto il Premio Erasmo alla carriera.[1]

Altri progetti

