**Jonathan Samuel Carroll** (New York, 26 gennaio 1949) è uno scrittore
statunitense di letteratura horror e fantastica.

Carroll è nato a New York da Sidney Carroll, uno sceneggiatore, autore tra
l'altro de _Lo spaccone_ (per il quale ottenne, nel 1962,la nomination
all'Oscar alla migliore sceneggiatura non originale) e June (nata Sillman),
attrice e poetessa, che ha partecipato a numerose rappresentazioni a Broadway
e a due film. I suoi genitori erano ebrei, ma Carroll è stato educato alla
dottrina della Chiesa Scientista. Autodefinitosi "adolescente problematico",
ha terminato l'educazione primaria presso la Loomis School, nel Connecticut, e
si è laureato con lode presso la Rutgers University nel 1971, anno nel quale
ha sposato l'artista Beverly Schreiner. Pochi anni dopo si è trasferito a
Vienna, Austria, dove ha iniziato ad insegnare presso la American
International School e dove risiede tuttora.

Il suo primo romanzo, _The land of laughs_ (1980, ed. italiana: _Il paese
delle pazze risate_ , 2004), è indicativo del suo stile e degli argomenti che
è solito trattare. Raccontato in prima persona, il romanzo parla di un giovane
insegnante alla ricerca di se stesso che parte con la sua compagna per
scoprire maggiori dettagli della vita dell'autore dei suoi libri di infanzia
preferiti. Accolto caldamente in casa dalla figlia ormai cresciuta
dell'autore, sembra che tutto vada bene, finché il cane inizia a parlargli.
Mentre il confine tra il mondo di fantasia creato dallo scrittore per bambini
e la vita dell'insegnante-narratore si assottiglia, il lettore viene portato a
chiedersi quanto affidabile sia il narratore stesso. I successivi romanzi
espandono questi temi, e spesso presentano narratori inaffidabili in un mondo
nel quale il magico è visto come naturale (un commentatore ha affermato che se
Carrol fosse nato in Sudamerica e avesse avuto un cognome spagnolo, sarebbe
stato considerato un rappresentante del realismo magico).

Il suo racconto _Friend's best man_ ha vinto un World Fantasy Award, e altri
suoi lavori hanno frequentemente ricevuto nomination per lo stesso premio e
per il Premio Bram Stoker per la letteratura horror. Con _The panic hand_ ha
vinto il Premio Bram Stoker nel 1995 per la miglior raccolta di racconti. Sia
_Il paese delle pazze risate_ che _From The Teeth of angels_ hanno vinto il
Grand Prix de l'Imaginaire. _Outside the dog museum_ ha vinto il British
Fantasy Award per il miglior romanzo.

Altri progetti

