**Katja Centomo** (Aosta, 23 gennaio 1971) è una scrittrice, fumettista e
imprenditrice italiana che opera nel settore dei fumetti, cartoni animati e
narrativa per ragazzi.

Dirige lo studio editoriale Red Whale dal 2002, anno in cui ha creato la serie
_Monster Allergy_.

Tra le sue creazioni si ricordano la serie Lys e Cooking Time. Einaudi Ragazzi
ha pubblicato quattro suoi romanzi: _Tilly Duc e il segreto della casa dei
tetti blu_ (2015), _La strada per Pont Gun_ (2017), _Franca Viola. La ragazza
che disse no_ (2018), “In fondo al crepaccio - cronaca di un soccorso
impossibile” (2018).

Altri progetti

