**Kim Thúy** , nata **Nguyễn An Tịnh** (Saigon, 18 settembre 1968), è una
scrittrice canadese d'origine vietnamita.

Nata a Saigon nel 1968, a dieci anni è fuggita con la famiglia dal suo paese
d'origine durante l'apice del fenomeno Boat people[1] conseguente alla guerra
tra Vietnam del Sud e Vietnam del Nord per arrivare nel Québec[2].

Cresciuta a Montréal, ha ottenuto due lauree: una in linguistica e traduzione
e una in diritto[3].

Prima di approdare alla scrittura nel 2009 con il romanzo _Riva_ , ha svolto
numerosi mestieri quali l'interprete, l'avvocato, la restauratrice, la chef e
la critica gastronomica[4].

Autrice di tre romanzi, un romanzo epistolare ( _A Toi_ ) e un libro di
ricette ('' _Le secret des Vietnamiennes_ ), nelle sue opere (scritte tutte in
lingua francese) affronta i temi della migrazione e dell'incontro-scontro tra
culture differenti[5].

Altri progetti

