**Kira Nicole Kener** , nome d'arte di **Stephanie Knain** (San Jose, 11
agosto 1974), è un'attrice pornografica statunitense.

Suo padre è originario della Norvegia e sua madre proviene dal Vietnam. Kira
ha legalmente cambiato il suo nome. Secondo il sito IAFD, la sua carriera di
attrice si è svolta negli anni dal 1999 al 2007[1].

Kira, prima di diventare un'attrice per adulti, lavorava come ballerina di
lap-dance. Firmò poi un contratto per la Vivid Video nel 1999, e debuttò nel
suo primo film intitolato _Nurses_. Inoltre, è stata Penthouse _Pet of the
Month for December 2002_ ed è stata nella copertina del numero di Playboy del
marzo 2002.

Ha anche contribuito alla scrittura del libro _How to Have a XXX Sex Life: The
Ultimate Vivid Guide_ , pubblicato nel 2004. Kira è stata anche inclusa tra le
trenta pornostar nel libro _XXX 30 Porn-Star Portraits_ , di Timothy
Greenfield-Sanders. Kira è stata sotto contratto esclusivo con la Vivid Video
dal 1999 al 2005.

Nel 2007 la _Digital Playground_ ha pubblicato il DVD _Virtual Sex With Kira
Kener_. In quello stesso anno Kira è stata in causa con la Vivid Video.

Attualmente vive in Carolina del Nord e continua il suo lavoro di ballerina di
lap-dance in tutti gli Stati Uniti.

Altri progetti

