_**L'asino**_ (impropriamente conosciuto anche come _**L'asino d'oro**_ ) è un
poema satirico scritto da Niccolò Machiavelli nel 1517 e rimasto incompiuto.

Il poema consta di otto capitoli, scritti in terzine dantesche, e può essere
considerato una versione moderna del famoso _Asino d'oro_ di Apuleio, di cui
riprende il tema della metamorfosi.

L'opera è permeata di episodi grotteschi ed allegorici, cui fanno riscontro
riferimenti autobiografici e accenni velati alla vita politica del tempo.

Altri progetti

