Traslitterazione:

Il **persiano** (in persiano: فارسی‎; _fārsī_ /fɑːrˈsiː/) è una lingua iranica
parlata in Iran, in Tagikistan, dove è ufficialmente denominato ( _forsi-i)
tojiki_ , in Afghanistan, dove è ufficialmente denominato ( _fārsī-ye) dari,_
e in Uzbekistan.

Ci sono più di 75 milioni di parlanti nativi.

Gode dello stato di lingua ufficiale in Iran, Tagikistan (come lingua
tagica[2]) e Afghanistan (come lingua dari[3]).

Solitamente gli idiomi parlati da iraniani, tagichi e afghani di lingua
persiana risultano essere mutuamente intelligibili. Tuttavia, stando ad una
classificazione popolare:

Esistono poi varie lingue simili al persiano, utilizzate dai popoli che
abitano l'Iran moderno:

Essa rappresenta la fase moderna della lingua dei Persiani, iniziata con la
lingua persiana antica e proseguita con le fasi intermedie della lingua
partica e della lingua pahlavi (o "lingua persiana media").

Degna di menzione è anche la lingua giudeo-persiana (o "lingua dzhidi")
parlata dalle comunità ebraiche dell'Iran.

Il persiano è la lingua che ha dato origine alla letteratura persiana moderna,
ampiamente diffusa sin dal medioevo anche al di fuori dei territori iranici
(Turchia degli Ottomani, India dei Moghul, Asia Centrale).

Il persiano appartiene alla famiglia delle lingue indoeuropee ed all'interno
di questa, al ramo sudoccidentale delle lingue iraniche.

Secondo lo standard ISO 639 è codificato come macrolingua con i seguenti
membri:

Per quanto concerne l'ordine delle parole nella frase, appartiene al tipo
"Soggetto Oggetto Verbo". Per esempio la frase in italiano "Il libro è qui" è
in persiano کتاب اینجا است (ketāb injā-ast), dove کتاب (ketāb) è il libro,
اینجا (inja) vuol dire qui, است (ast) è il verbo essere al presente coniugato
alla terza persona.

Una particolarità del persiano è che non vi è il genere maschile o femminile.
Per esempio, la terza persona او (u) indica sia lui che lei.

Il persiano non ha un vero e proprio articolo determinativo come "il" oppure
"la" nella lingua italiana. Nella forme di base i sostantivi persiani sono
determinati o indeterminati, a seconda del contesto in cui ci troviamo. Per
esempio:

Tuttavia il sostantivo può essere reso indeterminato usando il suffisso ی-
(-i) alla fine del sostantivo. Per esempio:

Da notare che il suffisso indeterminativo viene aggiunto per la maggior parte
a sostantivi che sono numerabili; infatti viene raramente aggiunto a
sostantivi non numerabili. Per esempio:

In alcuni casi può rendere determinato un sostantivo quando è l'oggetto
diretto del verbo. In questo caso, si aggiunge il suffisso را (rā).

Da notare che il suffisso را (rā) non cambia l'accento del sostantivo.

Il soggetto di un verbo è una persona o una cosa che effettua l'azione
indicata dal verbo. I pronomi che servono ad indicare il soggetto in un verbo
in persiano sono:

La terza persona singolare آن (ān) e plurale آنها (anha) vengono utilizzati
per oggetti non animati.

Il neopersiano utilizza una versione modificata dell'alfabeto arabo, che si
affermò circa un secolo e mezzo dopo la conversione della Persia all'Islam.
Prima dell'invasione araba, infatti, il persiano (al tempo si trattava del
mediopersiano) veniva scritto con due diversi alfabeti: una versione
modificata di quello aramaico e un alfabeto nato in Iran chiamato _dîndapirak_
("scrittura religiosa").

Benché accomunati dall'utilizzo del medesimo alfabeto, il persiano e l'arabo
sono due lingue estremamente diverse, dato che appartengono a due famiglie
distinte - la prima a quella indoeuropea, la seconda a quella semitica \- e
possiedono una fonologia e una grammatica del tutto differenti.

L'alfabeto arabo, così come è utilizzato in Iran, presenta quattro lettere in
più rispetto a quello in uso nei paesi arabi e altre due lettere la cui grafia
è stata modificata. Ciò è dovuto al fatto che nel persiano vi sono alcuni
fonemi che non si ritrovano nell'arabo. Alcuni chiamano tale alfabeto "perso-
arabo". Le quattro lettere addizionali sono:

Le due lettere che presentano una grafia diversa sono:

Essendo la fonetica del persiano completamente diversa da quella dell'arabo,
molte lettere dell'alfabeto arabo che in arabo rappresentano diversi fonemi,
in persiano vengono pronunciate allo stesso modo. Il persiano ha quindi
quattro lettere per il fonema z (ز ذ ظ ض), tre per la s (س ص ث), due per la t
(ت ط), due per la h (ه ح), due per ɣ e ɢ (غ ق), due per indicare il colpo di
glottide, simile a uno iato in italiano (ء ع).

Il persiano ha sei vocali (senza distinzioni di lunghezza, come in italiano),
mentre l'alfabeto arabo ne prevede tre, distinte in lunghe e brevi: in arabo,
solo le lunghe vengono normalmente scritte, mentre le brevi possono essere
scritte come accenti ("ḥarakāt", lett. "mozioni") sulla vocale a cui seguono.
Di conseguenza, la metà delle vocali persiane viene effettivamente scritta, in
quanto rappresentata da vocali lunghe, mentre l'altra metà viene sottintesa.

In ogni caso, non ci sono vocali pronunciate brevemente o lungamente in
persiano, anche se l'uso degli accenti arabi può generare confusione quando la
_a_ , la _o_ e la _e_ vengono definite "vocali brevi" in senso lato. Va
osservato che storicamente il persiano aveva una distinzione tra vocali brevi
e lunghe, che però è andata persa nel persiano moderno.

Si potrebbe anche osservare che molte parole persiane con radicale araba sono
pronunciate diversamente dalla parola araba originale. La _alef con hamza
sottostante_ ( إ ) muta sempre in una semplice _alef_ ( ا ); la _teh marbuta_
( ة ) di norma, ma non sempre, si trasforma in una _teh_ (l'araba _tāʾ tawīla_
) ( ت ) o _heh_ ( ه ) (araba _hāʾ hafīfa_ ); mentre le parole che presentano
un certo tipo di _hamza_ in una parola derivante dall'arabo sono pronunciate
diversamente, senza impiegare il "colpo di glottide" altrimenti necessario per
la corretta pronuncia della _hamza_ araba (cosicché مسؤول diventa مسئول).

Altre lingue come il pashtu o l'urdu hanno acquisito tali nozioni e hanno
talora aggiunto ulteriori lettere al loro alfabeto e ulteriori tipi di
puntuazioni diacritiche.

Ci sono molte parole straniere in persiano, provenienti dall'arabo, dal turco
e, in misura minore, dal francese e dall'inglese.

Nello standard Unicode, il persiano utilizza uno pseudo-spazio da aggiungere
alla scritta araba, chiamato _Zero Width Non-Joiner (ZWNJ)_ , ossia "larghezza
zero non connettiva". Esso funziona come uno spazio per separare due lettere
adiacenti altrimenti da unire, ma non ha una larghezza visivamente
percettibile, e non è considerato un separatore di parola dai programmi che
segmentano il testo.

_Pinglish_ è il nome dato alla lingua dei testi elettronici scritti in
persiano con alfabeto latino, a cui si ricorre nelle e-mail, nei forum e nelle
chat. Non esiste uno standard ufficiale per trascrivere il persiano in
alfabeto latino, e la questione può essere considerata politicamente
controversa in Iran in quanto l'alfabeto arabo è considerato parte del
bagaglio culturale islamico. Il pinglish è considerato, indipendentemente
dalle opinioni politiche, uno stile di scrittura molto informale,
inappropriato per corrispondenze ufficiali.

Altri progetti

