La **lingua bengali** , o **bengalese**[1] (nome nativo: বাংলা _bangla_ ,
pronuncia: ['baŋla]), è una lingua indoaria parlata in Bangladesh e in India.
Con oltre 220 milioni di madrelingua è la settima lingua più parlata al mondo.
Il bengali è la seconda lingua più parlata in India dopo l'hindi.

Il bengali è classificato come lingua indoeuropea della famiglia indoiraniana
e appartenente al gruppo indoario dell'Asia meridionale che si è evoluta come
discendente dal sanscrito, dal pāli e dalle lingue pracrite.

È originario della regione orientale dell'Asia meridionale conosciuta come
Bengala che comprende il Bangladesh e lo stato indiano del Bengala
Occidentale. Ci sono diverse comunità di lingua bengali negli stati indiani
dell'Assam e del Tripura e nelle popolazioni degli emigranti in Occidente e
nel Medio Oriente.

Insieme all'assamese, è geograficamente la più orientale delle lingue indo-
europee L'assamese, l'oriya e il maithili, altre tre lingue appartenenti al
ramo Maghadan orientale delle lingue indoarie, sono imparentate molto da
vicino con il bengalese. L'assamese standard, l'oriya e il bengalese sono
considerate da alcuni quasi reciprocamente intelligibili; alcuni dialetti
locali di una lingua conservano una somiglianza impressionante ad uno o più
dialetti delle altre due lingue.

Il bengali è lingua ufficiale in Bangladesh e negli stati indiani del Bengala
Occidentale[2] e di Tripura.[3] È una delle 22 lingue ufficialmente
riconosciute dall'allegato VIII della Costituzione dell'India.[4]

Come risultato del rinascimento bengalese nei secoli XIX e XX, la maggior
parte della più famosa letteratura, poesia e canzone indiana sono in bengali.
Le opere di Rabindranath Tagore (il primo asiatico a ricevere il Premio Nobel
nel 1913), per esempio, sono in bengali. Molti dei movimenti riformisti
religiosi, filosofici e politici che sono iniziati in quell'era erano condotti
da bengalesi.

L'inventario dei fonemi del Bengali standard consiste di 29 consonanti e 7
vocali, come 7 vocali nasalizzate. Di seguito la loro classificazione con
l'alfabeto fonetico internazionale affiancato in alto dalla lettera usata in
alfabeto bengali per la lingua bengali e il corrispondente in lettere latine.

Il bengalese è conosciuto per la sua grande varietà di dittonghi, combinazioni
di vocali che si presentano nella stessa sillaba[5] Due di queste, /oi̯/ e
/ou̯/, sono le uniche che hanno una rappresentazione nella scrittura
rispettivamente come ঐ e ঔ. /e̯ i̯ o̯ u̯/ invece possono tutti formare la
parte di planata di un dittongo. Il numero totale di dittongo non è
prestabilito con limiti tra 17 e 31. Una classificazione incompleta fu data da
Sarkar (1985) come segue:[6]

Nel Bengalese standard, l'accento è predominante all'inizio della parola. Il
bengalese ha parole virtualmente trocaiche, l'accento principale cade sulla
sillaba inziale della parola, mentre l'accento secondario spesso cade da lì in
poi su tutte le sillabe dispari, per esempio nella parola "cooperazione":
সহযোগিতা **shô** -hô- **jo** -gi- **ta** sono evidenziate in grassetto le
sillabe accentate.

Le parole bengalesi non permettono gruppi di consonanti all'inizio;[7] la
massima struttura sillabica è CVC(cioè una vocale fiancheggiata da una
consonante su ciascun lato). Molti parlanti bengalesi restringono la loro
fonologia a questo schema, anche quando usano prestiti dal sanscrito o
dall'inglese come গেরাম geram (CV.CVC) per গ্রাম gram (CCVC) "villaggio" o
ইস্কুল iskul (VC.CVC) per স্কুল skul (CCVC) "scuola".

I nomi bengalesi non hanno genere, che porta ad un cambiamento minimo degli
aggettivi (inflessione). I nomi e i pronomi sono declinabili (l'alterazione
dipende dalla loro funzione nella frase) in 4 casi mentre i verbi sono
coniugati fortemente e non cambiano la forma a seconda del genere dei nomi.

Nomi e pronomi sono declinati per 4 casi: nominativo, accusativo, genitivo
(con valore possessivo) e locativo[8]. Inoltre lo schema di declinazione
dipende dal nome se è animato o meno. Quando un articolo come -টা ( _-ṭa_ )
per il singolare o -গুলো ( _-gulo_ ) per il plurale è aggiunto, come nella
tabella sotto, viene declinato il numero.

Nella maggior parte delle grammatiche bengalesi i casi sono divisi in 6
categorie e un caso possessivo addizionale (non riconosciuto come un vero caso
dai grammatici bengalesi). Nell'uso invece i casi sono raggruppato solo in 4
categorie.

Nomi numerabili:

Measuring nouns in Bengali without their corresponding measure words (e.g. আট
বিড়াল _aṭ biṛal_ instead of আট **টা** বিড়াল _aṭ- **ṭa** biṛal_ "eight cats")
would typically be considered ungrammatical. However, when the semantic class
of the noun is understood from the measure word, the noun is often omitted and
only the measure word is used, e.g. শুধু এক **জন** থাকবে। _Shudhu êk- **jôn**
thakbe._ (lit. "Only one- **MW** will remain.") would be understood to mean
"Only one **person** will remain.", given the semantic class implicit in -জন
_-jôn_.

In this sense, all nouns in Bengali, unlike most other Indo-European
languages, are similar to mass nouns.

Altri progetti

