Il **greco antico** è una lingua appartenente alla famiglia delle lingue
indoeuropee, parlata in Grecia fra il IX secolo a.C. e VI secolo d.C. Essa
copre il periodo arcaico (circa tra il IX secolo a.C. e il VI secolo a.C.), il
periodo classico (all'incirca dal V secolo a.C. fino al IV secolo a.C.) e il
periodo ellenistico (dal III secolo a.C. al IV secolo d.C.).

La forma più arcaica di greco che ci sia nota attraverso la scrittura è il
miceneo, la lingua parlata dalle classi dominanti nei centri palaziali della
civiltà micenea; altre forme di greco, di cui alcune in parte note attraverso
testimonianze, coesistevano accanto al miceneo. Alla fine del II millennio
a.C. questa lingua regredì a causa del crollo della civiltà micenea, lasciando
il posto a ciò che chiamiamo greco antico, ossia un insieme di varianti
mutualmente intelligibili che prendono il nome di dialetti; da uno di questi
dialetti, lo ionico-attico, in età alessandrina si sviluppò il greco
ellenistico, definito "koinè" (κοινή) o "greco biblico", la prima forma comune
di greco; la sua evoluzione porterà al greco bizantino e infine al greco
moderno.

Il greco antico è stato indubbiamente una delle lingue più importanti nella
storia della cultura dell'umanità: è stata la lingua di Omero, dei primi
filosofi e dei primi scrittori dell'occidente. Termini del greco antico sono
stati presi in prestito dai Romani nella lingua latina e attraverso questi
sono arrivati fino ai nostri giorni. La nomenclatura binomiale, sebbene sia
espressa in latino, attinge fortemente dal vocabolario del greco antico.
Numerosi concetti tipici della contemporaneità, come quello di democrazia,
sono nati nella Grecia antica e sono pervenuti fino ai nostri giorni.

Come il greco moderno, che ne è una profonda evoluzione, il greco antico era
una lingua indoeuropea le cui origini sono ancora oggi difficili da chiarire:
i diversi dialetti parlati in Grecia avevano una comune radice che i linguisti
hanno chiamato protogreco ed erano diffusi, prima della migrazione dorica,
nell'area balcanica. Rintracciare un antenato precedente risulta molto
difficoltoso, causa la mancanza di testi scritti, ma sembra possibile
affermare che fosse presente una stretta comunanza di radici tra greco antico
e lingua armena (alcuni parlano così di un progenitore chiamato "greco-
armeno").

Si può pensare che il proto-greco abbia perso la propria unità linguistica al
tempo dell'invasione dorica, a seguito della quale, in un periodo compreso fra
il 1200 e il 1000 a.C., si è avuto lo sviluppo di numerose varianti di greco
antico, ricordate come dialetti greci antichi. Le prime attestazioni del greco
antico compaiono attorno all'VIII secolo a.C. con lo sviluppo di un
determinato tipo di alfabeto.

La perdita dell'unità linguistica porta allo sviluppo di diverse varietà di
greco, ciascuna delle quali deriva il proprio nome da quello della popolazione
greca in cui era parlata: così, il dialetto dorico era parlato dai Dori,
l'eolico dagli Eoli, lo ionico dagli Ioni. Ogni dialetto aveva sue
caratteristiche, ma tutti erano talmente affini l'uno con l'altro da essere
intelligibili tra loro.

Il greco antico è studiato ancora oggi in Europa in alcune scuole secondarie
superiori, insieme al latino: esempi sono il liceo classico in Italia, l'
_Humanistisches Gymnasium_ in Germania e le _grammar schools_ nel Regno Unito.
In Italia è studiato ogni anno dall'8 per cento[1][2][3] degli alunni delle
scuole superiori (gli iscritti nei licei classici), la quota più alta tra i
Paesi occidentali. Insieme al latino il greco antico è materia di studio
all'università, nel corso di studi in lettere classiche.

Ancora oggi la koinè ellenistica, il dialetto della lingua greca antica in cui
è scritto il Nuovo Testamento, è utilizzata come lingua liturgica dalla Chiesa
ortodossa greca e dalla Chiesa cattolica greca di rito bizantino.

La lingua greca antica (in greco moderno Αρχαία ελληνική γλώσσα in greco
antico Ἑλληνική γλῶσσα ) è una lingua flessiva a elevato grado di sinteticità,
di origine indoeuropea, i cui dialetti erano parlati nell'antica Grecia, nelle
isole dell'Egeo e nelle colonie greche sulle coste del Mediterraneo orientale
e occidentale. Il greco antico è una lingua di grande rilevanza culturale,
poiché in essa furono redatti i primi testi letterari, filosofici e
scientifici della civiltà occidentale.

Essa era articolata in sotto-gruppi linguistici, chiamati dialetti greci
antichi, che erano:

Per la grammatica e le particolarità linguistiche di questi dialetti, si
rimanda alle voci indicate dai collegamenti. La grammatica di cui delineeremo
gli aspetti fondamentali è improntata in larga parte al dialetto attico,
parlato ad Atene, e impostosi dal V secolo a.C. in poi come lingua
panellenica, a causa dell'egemonia militare, politica, economica, culturale di
Atene; tale dialetto, insieme a una componente ionica più o meno forte a
seconda dei luoghi, sarà alla base della  κοινὴ διάλεκτος, la _koinè_ di età
ellenistica, la lingua franca del Mediterraneo nota anche come greco comune,
greco alessandrino o greco ellenistico. Essa non coincide appieno con il
dialetto attico puro.

La fonetica greca si distingue da quella delle lingue indoeuropee moderne.

Le sue caratteristiche sono:

In età medievale e nel primo Rinascimento predominava fra gli umanisti
un'altra pronuncia, quella cosiddetta _reuchliniana_ o _roicliniana_ , così
chiamata poiché fu l'umanista Johannes Reuchlin a sostenerne la validità. Tale
pronuncia, legata alla _pronunciaitacistica_ cosiddetta bizantina, era la
stessa che i bizantini applicavano al greco che parlavano (allo stesso modo in
cui in Italia il latino e l'italiano sono prevalentemente pronunciati allo
stesso modo) e risaliva ai mutamenti fonetici avvenuti in età età ellenistica,
le cui prime avvisaglie sono però in parte rivelate dalla realtà fonetica
sottesa ad alcune riflessioni linguistiche dei dialoghi di Platone.

La lettura itacistica fu importata in Italia dagli intellettuali bizantini
scampati alla conquista e al saccheggio di Costantinopoli (1453) da parte dei
Turchi. Quegli intellettuali (fra cui spiccavano il filosofo neoplatonico
Emanuele Crisolora e il cardinale Giovanni Bessarione) impressero alla lettura
dei classici greci il loro accento e la loro inflessione. Essi leggevano  /i/
anche le lettere **η** e **υ** , i dittonghi **ει** , **οι** e **υι** e
pronunciavano  /ɛ/ il dittongo **αι** ; inoltre pronunciavano  /v/ la lettera
υ nei dittonghi **αυ** ed **ευ** , prima di vocale o consonante sonora, e  /f/
prima di consonante sorda; come  /v/ era letta anche la **β**. Davano poi
pronuncia fricativa a **γ** e **δ** (rispettivamente /ɣ/ e /ð/), come anche
alle aspirate **φ** /f/, **χ** /x/ e **θ** /θ/.

Fu un altro grande umanista, l'olandese Desiderio Erasmo da Rotterdam a
opporsi alla pronuncia itacistica del greco antico. Questi, studiando le
figure di suono nei poeti comici, in particolare le onomatopee, scoprì che la
pronuncia antica era diversa da quella roicliniana: il belato della pecora in
Cratino, commediografo ateniese del V secolo a.C., è infatti imitato con **βῆ
βῆ** , il che denunciava il vero suono delle lettere greche che componevano
questa particolare onomatopea: non  /vi/, ma  /bɛ:/. Pertanto, Erasmo scoprì e
cercò di ripristinare la vera pronuncia classica, che da lui prende il nome di
_erasmiana_.

La vera pronuncia erasmiana, di cui i linguisti hanno perfezionato la
ricostruzione con l'aiuto degli storici, definendo quindi i caratteri della
vera pronuncia greca classica, del V secolo a.C., differisce tuttavia per
diversi aspetti dalla pronuncia scolastica convenzionale italiana:

Il greco, come molte altre lingue indoeuropee, è una lingua flessiva. È
fortemente arcaica nella conservazione delle forme dell'indoeuropeo.

La flessione nominale contempla

La flessione verbale comprende

L'alfabeto greco è formato da 24 lettere:

àlfa

bèta

gàmma

dèlta

epsilòn (o, alla latina, _epsìlon_ )

zèta

èta

thèta

iòta

kàppa

làmbda

my

ny

xéi (o, più comunemente, _xi_ )

omicròn (o, alla latina, _omìcron_ )

péi (o, più comunemente, _pi_ )

ro

sìgma

tàu

hypsilòn (o, alla latina, _hypsìlon_ )

phéi (o, più comunemente, _fi_ )

khéi (o, più comunemente, _khi_ )

pséi (o, più comunemente, _psi_ )

omèga (o, alla latina, _òmega_ )

La scrittura greca antica non è tuttavia quella oggi utilizzata per riportare
i testi greci. La distinzione tra lettera maiuscole e minuscole, ad esempio,
non si può far risalire a prima del Medioevo, mentre un sistema di
accentazione completo risale all'XI secolo. Così la nostra lettera "S"
corrispondeva solo a "Σ" e, dall'età alessandrina, "C" (il cosiddetto _sigma
lunato_ ): il sigma finale, "ς", risale infatti al Medioevo. Anche la
punteggiatura è una introduzione moderna. Così Barry P. Powell[4] ricorda:
«Nelle più antiche attestazioni di scrittura greca, quali possiamo ricostruire
sulla scorta delle poche iscrizioni superstiti, non c'è alcuna distinzione
grafica tra _omicron_ (= _o_ breve) e _omega_ (= _o_ lungo), oppure tra
_epsilon_ ( _e_ breve) ed _eta_ ( _e_ lungo) e le consonanti doppie sono
scritte come quelle semplici. Le parole non vengono separate l'une dalle
altre, sono assenti segni diacritici quali l'accento [...]». Nelle
testimonianza più antiche, la scrittura era di tipo "bustrofedico" (=segue il
movimento del bue) ovvero dapprima da destra verso sinistra per risultare da
sinistra verso destra al rigo successivo. La lettura rappresentava quindi un
flusso continuo di suoni e veniva decodificata per mezzo delle orecchie e non
per mezzo degli occhi come per i moderni.[5]

Altri progetti

