Con il termine di **lingue native americane** (dette talvolta **lingue
amerinde** ) si intende una serie di lingue parlate dalle popolazioni
autoctone del continente americano, prima della colonizzazione europea. Il
fatto che queste lingue sono imparentate tra loro non ha ancora raccolto il
consenso unanime nella comunità scientifica. In questo senso il termine
talvolta usato di _famiglia amerinda_ ha un significato diverso da quello che
invece hanno, ad esempio, la famiglia caucasica e la famiglia indoeuropea,
pertanto andrebbe inteso come fatto principalmente geografico e non
genealogico.

Le lingue indigene d'America hanno una grande diversità linguistica, e il
numero di unità filogenetiche (o famiglie linguistiche) consolidate è molto
elevato: circa 80 famiglie. Ci sono stati pertanto molti tentativi di
classificazione che hanno cercato di raggruppare queste famiglie in un numero
inferiore di gruppi, cercando di dimostrare relazioni esistenti tra le lingue
delle varie famiglie. Tuttavia a oggi queste classificazioni sono state
dibattute nella comunità scientifica e non hanno trovato un ampio consenso in
quanto basate su ipotesi speculative non sufficientemente supportate da dati
impiegati nella analisi linguistica.

Di seguito, pertanto, si fornisce una semplice elencazione delle famiglie
linguistiche consolidate, suddivise nelle tre aree geografiche del continente
americano rimandando ai paragrafi successivi una discussione sulle varie
ipotesi controverse di classificazione. Per questa elencazione si utilizza per
comodità la nomenclatura riportata dalla edizione 2009 di Ethnologue (16ª
edizione).

Di seguito le famiglie linguistiche presenti sul territorio di Stati Uniti,
Canada e Groenlandia, elencate in ordine alfabetico.

**Famiglie linguistiche**

Di seguito le famiglie linguistiche presenti sul territorio del Messico e
degli altri stati dell'America centrale, elencate in ordine alfabetico.

**Famiglie linguistiche**

Di seguito le famiglie linguistiche presenti sul territorio dell'America del
sud, elencate in ordine alfabetico.

**Famiglie linguistiche**

