_**Live at Carnegie Hall 1970**_ è un album dal vivo del gruppo musicale
britannico Jethro Tull, pubblicato il 18 aprile 2015.

Come suggerisce il titolo, il disco è la registrazione del concerto tenuto
dalla band alla Carnegie Hall di New York, il 4 novembre 1970. L'album in
vinile è stato pubblicato nel 2015 per il Record Store Day[1]. In precedenza
lo stesso concerto era stato pubblicato in compact disc ed in DVD nel boxset
_Stand Up Collector's Edition_ nel 2010 e parzialmente nel cofanetto _25th
Anniversary Box Set_ nel 1993. I due brani esclusi dal cofanetto del 1993,
ossia _By Kind Permission Of_ e _Dharma For One_ erano stati pubblicati
nell'antologia _Living in the Past_ nel 1972.

