**Londra** (AFI: [ˈlondra];[2] in inglese britannico: _London_ , [ˈlʌndən][3])
è la capitale e maggiore città dell'Inghilterra e del Regno Unito, con i suoi
8 825 000 abitanti.

La sua estensione territoriale la rende la terza città più estesa d'Europa,
preceduta da Mosca e Istanbul e seguita da Roma e Berlino. L'area
metropolitana conta infatti circa 14 milioni di residenti e si estende per
svariate decine di chilometri lungo la valle del Tamigi, fino al suo enorme
estuario. Molti degli abitanti, chiamati londinesi ( _Londoners_ ), provengono
dall'estero o sono di origine straniera, il che la rende una delle città più
cosmopolite e multietniche del mondo. Londra è stata la capitale dell'Impero
britannico e quindi meta di flussi migratori durante e soprattutto dopo la
fine dell'era coloniale.

Ha il più elevato PIL fra tutte le città europee e il quinto al mondo.[4] I
suoi sei aeroporti internazionali ne fanno il più grande snodo del traffico
aereo globale; è anche sede del più antico sistema di metropolitana del mondo,
la London Underground (The Tube). È la seconda città più visitata al mondo dal
turismo internazionale, dopo Bangkok in Asia.[5]

A Londra hanno sede numerose istituzioni, organizzazioni e società
internazionali. Vi si trovano importanti musei e teatri; la città contiene
quattro patrimoni dell'umanità. Inoltre presso Buckingham Palace vi risiede
stabilmente il monarca del Regno Unito e il parlamento; il primo ministro
occupa l'abitazione al 10 Downing Street. Per tutte le caratteristiche
elencate Londra conquista il titolo di Città globale, classificandosi come
l'unica città britannica nella lista delle Città Mondiali Alfa[6].

Dal 2000, con le riforme volute dal governo di Tony Blair, Londra è
amministrata secondo una speciale legislazione _sui generis_[7] che determina
e coordina i poteri della superiore Autorità della Grande Londra, composta dal
Sindaco e dall'Assemblea di Londra, con quelli di 33 borghi londinesi a
livello inferiore.[8]

Londra si trova nel sud-est della Gran Bretagna, sulle rive del fiume Tamigi a
poche ore dal Passo di Calais, che separa il Regno Unito dalla Francia
attraverso il canale della Manica. A nord si trova la città di Cambridge, nota
sede universitaria, e a sud c'è quella di Brighton, famosa località turistica
sul canale della Manica. A ovest si trova la cittadina di Windsor, nota
residenza estiva della Corona Inglese, vicino all'aeroporto di Heathrow.

Il Tamigi è per gran parte navigabile e Londra ha sfruttato questa
caratteristica con un porto fluviale che, data la vicinanza al mare, è stato
fino a metà del XX secolo uno degli scali più importanti del mondo. Il fiume,
che l'attraversa scorrendo da ovest a est, ha avuto un'enorme influenza sullo
sviluppo della città. Londra è stata fondata sulla riva settentrionale del
fiume che, per molti secoli, è stata collegata alla sponda opposta da un solo
ponte: il London Bridge. Di conseguenza il centro di gravità cittadino è posto
storicamente nella parte a nord del Tamigi. Quando a partire dal XVIII secolo
si costruirono nuovi ponti, di cui il più famoso è il neogotico Tower Bridge,
la città prese a espandersi in tutte le direzioni, favorita dal fatto che il
suolo cittadino, una pianura alluvionale, non offre ostacoli alla crescita
urbana. A Londra si possono trovare dei rilievi, ad esempio Parliament Hill e
Primrose Hill, che comunque risultano irrilevanti nell'assetto urbanistico
della città che di conseguenza presenta un'estensione dalla forma vagamente
circolare.

Un tempo il fiume aveva un letto più largo, che oggi è stato ristretto dagli
argini per consentire la costruzione di edifici. Analogamente molti suoi
affluenti sono stati incanalati in tubature sotterranee. Il Tamigi risente
delle maree e così Londra è a rischio d'inondazione. Il problema è aggravato
dalla lenta "inclinazione" della Gran Bretagna che, per motivi geologici, si
sta alzando nella parte settentrionale e abbassando in quella meridionale. A
fronte del pericolo, negli anni settanta si è costruita a Woolwich la Thames
Barrier.

Dal 2000 il termine "Londra" si riferisce al territorio gestito dall'Autorità
della Grande Londra, che include una conurbazione che conta più di 8 milioni
di abitanti ed è composta da 32 borghi londinesi più l'antica Città di Londra,
detta comunemente la _City_.

Fino al 1889 la definizione "Londra" era riservata unicamente al _miglio
quadrato_ della _City_ da cui la città aveva avuto origine in epoca romana. In
seguito alla sua enorme espansione, che aveva portato il tessuto urbano ad
assorbire l'intera città di Westminster e altri sobborghi, fu istituita la più
vasta Contea di Londra che copriva 303 km² e la cui vita durò dal 1889 al
1965: in questo periodo il termine Londra si identificò con quest'area, che
oggi viene chiamata Londra Interna ( _Inner London_ ).

Soppressa la _County of London_ e costituita l'ancor più vasta _Grande Londra_
(1965), il concetto si riferisce oggi a questo territorio che di fatto è
un'immensa città che si estende su un'area di 1.577 km² e conta una
popolazione di 8.631.000 abitanti (2017).

L'intera area metropolitana è ancora più estesa, coprendo un'area di 2.584 km²
e comprendendo oltre 12 milioni di abitanti. Tuttavia viene indicata come
"Londra" il territorio interno al raccordo anulare M25, che è poco più grande
della _Grande Londra_ ufficiale e conta una popolazione di circa 8 milioni di
abitanti.

Londra gode di un clima temperato umido (classificazione di Köppen _Cfb_ ),
simile al clima della gran parte del sud della Gran Bretagna. Il clima
londinese è fortemente influenzato dalla Corrente del Golfo, che ne mitiga le
temperature in tutte le stagioni. Gli inverni vanno generalmente dal fresco al
freddo moderato con brinate e raramente gelate che si verificano in periferia,
in media, due volte alla settimana da novembre a marzo mentre nel centro della
città con ancor meno frequenza. La neve, in piccole quantità, solitamente si
presenta all'incirca 4 o 5 volte all'anno tra dicembre e febbraio. La neve a
marzo e ad aprile è un evento insolito e si verifica ogni due o tre anni. Le
temperature invernali eccezionalmente scendono al di sotto dei −4 °C e
solitamente a notte fonda. D'estate difficilmente si superano i 30 °C; la
temperatura massima mai registrata a Londra è stata di 38.1 °C a Kew durante
la torrida e celebre estate del 2003, questo ripetuto tra giugno e luglio
2015, con 36 °C a Gatwick e Heathrow il 30 giugno dello stesso anno e
mantenuto fino al 4-5 luglio.

Sebbene sia diffuso lo stereotipo di Londra come città piovosa, Londra in un
anno riceve meno precipitazioni di Roma, a 768 mm, e di Bordeaux, a 923 mm.
Ciò che invece giustifica questa nomea è il numero complessivo annuale di
giorni piovosi, 148, che confrontati ai poco più di 600 mm complessivi fanno
ben capire come le piogge siano frequenti, ma di limitata intensità, nonché
costanti tutto l'anno, l'esatto contrario di quanto accade ad esempio alla
stessa Roma o ad altre località mediterranee, dove la frequenza è inferiore,
ma le piogge cadono più intensamente e si verifica un periodo secco in estate.
Diverse volte a Londra si verificano pioggerelline miste a foschia o nebbia
con accumuli irrisori e non contemplabili nel computo delle giornate piovose,
mentre i temporali sono assai poco frequenti. Anche la posizione geografica
contribuisce a rendere limitata l'intensità pluviometrica, essendo la città
situata nella zona orientale dell'isola, in cui le perturbazioni oceaniche
giungono frequentemente, ma solo dopo aver già in parte scaricato ad ovest la
loro umidità.

Infine a Londra come altrove l'elevato numero di costruzioni ha creato un vero
e proprio microclima londinese: il caldo viene "immagazzinato" dagli edifici
al punto che in città le temperature sono spesso superiori anche di 5 °C
rispetto a quelle che si registrano nelle campagne inglesi. Il grave problema
del clima londinese è comunque il tasso di umidità che in primis nei mesi
invernali raggiunge livelli considerevoli.

L'etimologia del nome Londra è incerta.[10] Si tratta di un nome antico e può
essere trovato in fonti a partire dal II secolo. Il nome originario era
_Londinium_ che dimostra l'origine romano-britannica.[10] Il primo tentativo
di spiegazione del nome, ora però non considerato attendibile, è attribuito a
Goffredo di Monmouth nella _Historia Regum Britanniae_.[10] Egli sosteneva che
il nome derivasse dal re leggendario Lud che aveva presumibilmente conquistato
la città e la chiamò _Kaerlud_.[11]

Dal 1899 è comunemente accettato che il nome sia di origine celtica e
significhi luogo appartenente a un uomo di nome _*Londinos_. Questa
spiegazione è stata anch'essa respinta.[10] Richard Coates presentò una
spiegazione nel 1998: il nome deriverebbe dal pre-celtico _*(p)lowonida_ , che
significa 'fiume troppo largo per guado' e ha suggerito che questo fosse il
nome dato alla parte del Tamigi che attraversa Londra; da questo
l'insediamento acquistò la forma celtica del suo nome _*Lowonidonjon_.[12]

Fino al 1889 il nome di "Londra" fu ufficialmente solo applicato alla Città di
Londra, la parte più antica, ma da allora ha indicato anche la Contea di
Londra e ora anche tutta la Grande Londra.[13]

Sebbene vi sia evidenza di insediamenti Britanni sparsi nella zona, il primo
insediamento principale fu fondato dai Romani nel 43 dC.[14] Londra nacque
poco dopo (i resti di un canale di scolo di legno, ai lati di una strada
romana, indicano nel 47 d.C. la data della sua nascita).[15] Questo
insediamento durò soli diciassette anni e nel 61 la tribù di Iceni guidata
dalla regina Budicca lo prese d'assalto bruciandolo.[16] Rifondata, al suo
apice nel corso del II secolo Londra contava una popolazione di circa 60 000
romani. Dal VII secolo gli Anglosassoni crearono un nuovo insediamento
chiamato _Lundenwic_ ("insediamento di Londra") a più di un miglio (2 km) a
monte della città romana, intorno a quello che oggi è Covent Garden. Quando
gli Anglosassoni ripopolarono la vecchia città romana, dopo il crollo
dell'impero di Roma, le diedero il nome di _Lundenburgh_ ("Città di Londra"),
che nel tempo venne semplificato in _London_. _Lundenwic_ nel frattempo
divenne il quartiere di Aldwych ("antico insediamento").[17]

Due scoperte recenti indicano che Londra potrebbe essere molto più antica di
quanto si pensasse. Nel 1999 furono trovati i resti di un ponte dell'età del
bronzo sul litorale a nord di _Vauxhall Bridge_.[18] Questo ponte attraversava
il Tamigi o permetteva di raggiungere un'isola perduta.

Nel 2010 le fondamenta di una struttura in legno di grandi dimensioni,
risalente al 4.500 avanti Cristo, sono state rinvenute sulla battigia del
Tamigi, a sud di _Vauxhall Bridge_.[19] La funzione della struttura mesolitica
non è nota. Lo sforzo richiesto per la costruzione di queste strutture implica
la presenza di una comunità stabile, con attività commerciali, di almeno
diverse centinaia di persone.

Con il crollo della dominazione romana, agli inizi del V secolo, Londra fu
abbandonata. Tuttavia dal secolo successivo si sviluppò un insediamento
anglosassone leggermente a ovest della città romana, intorno a quello che oggi
sono Covent Garden e lo Strand, arrivando ad una popolazione di circa 10 000 −
12 000 abitanti.[17] Nel IX secolo Londra fu ripetutamente attaccata dai
Vichinghi che portarono a una delocalizzazione della città verso la
_Londinium_ romana, al fine di utilizzare le sue mura di protezione. Dopo
l'unificazione d'Inghilterra, avvenuta intorno al X secolo, Londra divenne il
centro politico ed economico più importante della nazione, anche se doveva
ancora affrontare la concorrenza di Winchester, il centro tradizionale del
regno del Wessex.

Nell'XI secolo re Edoardo il Confessore rifondò e ricostruì l'Abbazia di
Westminster e Westminster, posta a breve distanza da Londra, divenne la
preferita tra le residenze reali. Da questo punto in avanti Westminster
soppiantò stabilmente la _City_ di Londra come sede per l'attività del governo
nazionale.[20]

Dopo la vittoria nella battaglia di Hastings, Guglielmo, duca di Normandia, fu
incoronato re d'Inghilterra nella cattedrale di Westminster, il giorno di
Natale del 1066.[21] Guglielmo fece costruire la Torre di Londra, il primo dei
numerosi castelli normanni in Inghilterra ad essere ricostruito in pietra,
posto nell'angolo sud-orientale della città per intimidire gli abitanti
nativi.[22] Nel 1097 Guglielmo II iniziò la costruzione della _Westminster
Hall_ , vicino all'omonima abbazia. L'edificio è poi divenuto la base del
Palazzo di Westminster.[23][24]

Durante il XII secolo le istituzioni del governo centrale, che fino ad allora
aveva accompagnato la corte reale mentre si muoveva in tutto il paese,
crebbero in dimensioni e si stabilirono a Westminster, il tesoro reale fu
spostato da Winchester alla Torre. Mentre la _City of Westminster_ si
affermava come centro governativo, la vicina _City of London_ rimaneva la più
grande città d'Inghilterra e il principale centro commerciale governato dalla
corporazione della Città di Londra. Nel 1100 la sua popolazione era di circa
18 000 abitanti, nel 1300 era cresciuta a quasi 100 000.[25]

Intorno alla metà del XIV secolo, Londra fu colpita dalla peste nera che portò
alla morte di quasi un terzo della sua popolazione[26]. Nel 1381 fu quindi il
centro della rivolta dei contadini.[27]

Durante il periodo Tudor lo scisma anglicano produsse un graduale passaggio al
protestantesimo, cosa che portò gran parte di Londra a passare dalla Chiesa
alla proprietà privata.[28] Crebbe il mercantilismo così come le società
commerciali come la compagnia britannica delle Indie orientali e altre
dedicate al commercio verso il nuovo mondo. Londra divenne il principale porto
del Mar del Nord e la popolazione passò da circa 50 000 nel 1530 a circa 225
000 nel 1605.[28]

Tra il 1665 e il 1666 la città fu colpita dalla grande peste che uccise fino a
100 000 persone.[29] Il 1666 è ricordato anche per un'altra grande catastrofe
che si abbatté sulla città: il grande incendio di Londra che, scoppiato in
_Pudding Lane_ , rapidamente si diffuse per via delle costruzioni in
legno.[29] La ricostruzione della città richiese oltre dieci anni di lavori e
fu supervisionata da Robert Hooke.[30][31][32][33] Nel 1708 il capolavoro la
Cattedrale di San Paolo, di Christopher Wren, fu completata. Durante l'epoca
georgiana nuovi quartieri come Mayfair si formarono nella zona occidentale e
nuovi ponti sul Tamigi favorirono lo sviluppo del sud della città. Ad est il
porto di Londra fu ampliato a valle.

Nel 1762 Giorgio III acquistò Buckingham Palace che fu poi ampliato nel corso
dei seguenti 75 anni. I caffè divennero il luogo più popolare per discutere
idee e grazie alla crescente alfabetizzazione e allo sviluppo della stampa le
notizie divennero ampiamente disponibili; _Fleet Street_ assunse il ruolo di
centro della stampa britannica. Nel corso del XVIII secolo Londra era
caratterizzata da una forte presenza di criminali: venne così istituita la
_Bow Street Runners_ , la prima forza di polizia professionale.[34] Più di 200
reati erano punibili con la morte[35] e le donne e i bambini vennero impiccati
anche per piccoli furti.[36] Oltre il 74 per cento dei bambini nati a Londra
moriva prima di compiere cinque anni.[37]

Tra il 1831 e il 1925 Londra fu la città più grande del mondo.[38] Le
condizioni londinesi di sovraffollamento portarono a epidemie di colera.[39]
La congestione del traffico portò alla creazione della prima rete ferroviaria
urbana. Il _Metropolitan Board of Works_ supervisionò l'espansione delle
infrastrutture.

I bombardamenti della _Luftwaffe_ tedesca durante la seconda guerra mondiale
(Battaglia d'Inghilterra) uccisero oltre 30 000 londinesi e distrussero molte
abitazioni e altri edifici in tutta la città. Subito dopo la guerra, presso lo
stadio di Wembley si tennero le Olimpiadi estive del 1948.

Dal 1950 in poi Londra divenne la meta di un gran numero di immigrati, in gran
parte provenienti da paesi del Commonwealth come Giamaica, India, Bangladesh e
Pakistan, rendendola una delle città più internazionali d'Europa. Nel 1951 il
_Festival of Britain_ si svolse a South Bank. Nel 1952 la città fu colpita da
una catastrofe ambientale conosciuta come il grande smog che portò al _Clean
Air Act 1956_.

A partire dalla metà del 1960 Londra divenne un centro per la cultura
giovanile in tutto il mondo, esemplificato dalla sottocultura _Swinging
London_ associata a _Carnaby Street_ e al fenomeno dei Beatles. Il ruolo di
_trendsetter_ è stato rilanciato durante l'era punk 77. Nel 1965 i confini
politici di Londra sono stati ampliati per tener conto della crescita
dell'area urbana ed è stato creato il Consiglio della Grande Londra. Durante
il conflitto nordirlandese la città fu teatro di attacchi con bombe da parte
della Provisional IRA. Le disuguaglianze razziali sono state messe in luce
dalla rivolta di Brixton del 1981. La popolazione di Londra è diminuita
costantemente nei decenni successivi alla seconda guerra mondiale, da un picco
stimato di 8,6 milioni registrati nel 1939 a circa 6,8 milioni nel 1980. Il
porto principale di Londra si trasferì a valle di Felixstowe e Tilbury e
l'area dei Docklands che divenne un centro residenziale e direzionale moderno.

La _Thames Barrier_ è stata completata nel 1980 per proteggere Londra dagli
sbalzi di marea dal Mare del Nord. Il Greater London Council fu abolito nel
1986 e ha lasciato Londra come l'unica grande metropoli al mondo senza
un'amministrazione centrale. Nel 2000 è stato restaurato un governo locale con
la creazione della Greater London Authority. Per celebrare l'inizio del XXI
secolo sono stati costruiti il _Millennium Dome_ , il _London Eye_ e il
_Millennium Bridge_.

Il 6 luglio 2005 il Comitato Olimpico Internazionale ha designato Londra come
sede dei XXX Giochi Olimpici moderni del 2012. Londra è stata così la prima
città al mondo a ospitare tre edizioni dei Giochi, dopo la IV edizione nel
1908 e la XIV nel 1948.

Il 7 luglio 2005, in concomitanza con l'inizio del summit del G8 a Gleneagles,
in Scozia, una serie di attacchi terroristici condotti da estremisti islamici,
colpì i passeggeri di tre linee della metropolitana e di un autobus causando
55 morti e diverse centinaia di feriti.[40]

Il 4 agosto 2011, in seguito all'uccisione da parte della polizia di un uomo
di 29 anni di etnia nera ( _Black British_ ), in città si scatenò una violenta
rivolta della componente etnica nera e della classe sociale subalterna, che
nei giorni seguenti si estende ad altre città inglesi.

Gli edifici di Londra sono troppo diversi tra loro per essere caratterizzati
da un particolare stile architettonico essendo stati edificati in un lungo
arco di tempo.

Molti grandi palazzi ed edifici pubblici, come la _National Gallery_ , sono
costruiti in pietra di Portland. Alcune zone della città, in particolare
quelle appena ad ovest del centro, sono caratterizzate da stucchi bianchi e
edifici dello stesso colore. Poche strutture antecedenti al grande incendio
del 1666 sono sopravvissute in città, fatta eccezione per alcuni resti
dell'epoca romana e dell'epoca Tudor e la Torre di Londra, un complesso
costruito nel Medioevo (1078) e composto da diversi edifici fortificati che
nel tempo sono stati usati come fortezza, polveriera, palazzo reale e prigione
per detenuti di famiglie nobili. Oggi è utilizzato come museo ed ospita i
Gioielli della Corona inglese.

Un importante edificio che rimane dal periodo Tudor è il palazzo di _Hampton
Court_ , fatto costruire dal cardinale Thomas Wolsey intorno al 1515.[41]
Molte costruzioni del tardo XVII secolo dell'architetto Christopher Wren, i
palazzi del XVIII e XIX come il Royal Exchange e la Banca d'Inghilterra e gli
edifici del XX secolo, come l'Old Bailey e il Barbican Estate, formano il
variegato patrimonio architettonico cittadino.

Oltre agli importanti palazzi, un ottimo esempio di architettura dell'epoca
vittoriana viene da alcune stazioni ferroviarie, in particolare quelle di St.
Pancras e Paddington.[42]

Lo sviluppo di grattacieli è limitato in alcune zone cittadine per preservare
la visione della Cattedrale di San Paolo.

Le aree a più intensa densità edilizia, corrispondenti ai quartieri finanziari
della _city_ e di _Canary Wharf_ , sono caratterizzati dalla presenza di
edifici di media e elevata altezza, tra cui: il 30 St Mary Axe, la Tower 42,
The Shard e il One Canada Square. Altri edifici moderni importanti sono la
_City Hall_ con la sua caratteristica forma ovale,[43] e la British Library a
Somers Town/Kings Cross. Menzione a parte per la ruota panoramica London Eye,
inaugurata il 31 dicembre 1999, e divenuta presto uno dei simboli cittadini.

Nella _City_ di Londra, a circa 300 metri a nord del Tamigi, si erge la
Cattedrale di San Paolo, la principale chiesa anglicana della città. La
cattedrale ha una base a croce allineata in direzione est-ovest. Nel mezzo di
questa croce vi è una cupola: la sua base è situata a circa 30 metri di
altezza ed ha un diametro di 34 metri: in cima vi è la possibilità di ammirare
il panorama su tutta la città.

La chiesa di Santa Margherita è una chiesa anglicana che si trova nel
quartiere di City of Westminster in _Parliament Square_ , accanto all'Abbazia
di Westminster e di fronte al Palazzo di Westminster. È la chiesa parrocchiale
del Parlamento britannico.

Alla periferia della _City of Westminster_ vi è l'Abbazia di Westminster,
dove, tradizionalmente, i re d'Inghilterra vengono incoronati e sepolti.
L'ingresso principale si trova sul lato ovest. Nella navata vi è la tomba del
Milite Ignoto. Tra le altre ci sono le tombe degli statisti William Pitt il
Giovane, Henry John Temple, III visconte Palmerston, Benjamin Disraeli,
William Gladstone e dei reali Edoardo il Confessore, Enrico III, Edoardo I,
Riccardo II ed Enrico V. Nel 1987 l'UNESCO ha dichiarato la chiesa patrimonio
culturale mondiale.

La cattedrale di Westminster è la principale chiesa cattolica in Inghilterra e
Galles. Si trova nella città di Westminster. La sua costruzione si deve
all'arcivescovo Wiseman (1802-1865) che iniziò la raccolta fondi per la nuova
cattedrale. L'edificio fu terminato nel 1903. Lo stile architettonico è quello
bizantino, all'esterno l'edificio vanta una sontuosa facciata in mattoni.

Il Tempio Neasden (Shri Swaminarayan Mandir) situato nel quartiere di Brent è
il più grande tempio indù fuori dell'India.[44] È stato costruito nel 1990, le
cupole e torrette sono realizzate in marmo di Carrara e pietra calcarea
bulgara.

Londra possiede tantissimi palazzi. Uno dei più famosi è certamente Buckingham
Palace, situato a _City of Westminster_ è la residenza ufficiale della
monarchia britannica a Londra. Durante il regno di Edoardo VII ha subito una
profonda ristrutturazione in stile _Belle Époque_. Oggi ospita importanti
eventi ufficiali dello Stato. A poca distanza il Palazzo di Westminster con la
torre del Big Ben è la sede del parlamento del Regno Unito. La parte più
antica conservata del Palazzo di Westminster è stata edificata nel 1097 ed ha
servito in origine come residenza del re inglese. Nel 1834, a seguito di un
incendio che lo ha distrutto quasi completamente, è stato ricostruito per
opera dell'architetto Charles Barry.

Tra gli altri palazzi importanti per la monarchia si ricorda il palazzo di St.
James, sede ufficiale del monarca fino al 1837, è ancora una delle residenze
ufficiali della corte reale. L'edificio fu eretto tra il 1532 e il 1540 da
Enrico VIII. Oggi è abitato da appartenenti alla famiglia reale e all'interno
di esso vi è Clarence House. Il Palazzo di Kensington è situato nel quartiere
di Kensington e Chelsea. Fu Sir Christopher Wren che lo trasformò da castello
a tenuta di campagna privata, nel 1689, per volere di Maria II e Guglielmo
III. Particolarmente noti sono le sue decorazioni del soffitto elaborate da
William Kent. Dopo la morte di Giorgio II, nel 1760, l'edificio è diventato
meno importante e nessun monarca vi ha più abitato.

A Lambeth, sulla riva sud del Tamigi, vi è il _Lambeth Palace_ residenza
ufficiale della regina, a Londra, dell'Arcivescovo di Canterbury: esso si
trova a breve distanza dal Palazzo di Westminster, sito sulla riva
opposta.[45]

Un po' fuori dal centro, a Richmond upon Thames, si trova Hampton Court,
inizialmente sede dei Cavalieri Ospitalieri è divenuto in seguito una delle
residenze dei monarchi. Nel 1838 sotto la Regina Vittoria il palazzo venne
aperto al pubblico e attualmente è uno tra i più visitati palazzi inglesi.

La piazza principale di Londra è Trafalgar Square, al cui centro spicca la
Colonna di Nelson in ricordo del celebre ammiraglio eroe della battaglia. La
piazza di Trafalgar fu costruita con lo scopo di commemorare la battaglia di
Trafalgar del 21 ottobre 1805, quella in cui l’ammiraglio Horatio Nelson
sconfisse le flotte dei francesi e degli spagnoli[46]. Nella piazza sorge
anche il palazzo che ospita la _National Gallery_. Non molto lontano, vi è
_Piccadilly Circus_ , famosa per i display luminosi e le insegne al neon
posizionate su di un edificio posto al lato settentrionale della stessa e per
la celebre fontana che rappresenta "l'Angelo della Carità Cristiana”. Sempre
in centro, _Leicester Square_ , è celebre per i cinema dove si svolgono molte
"prime" di film internazionali.

Tra il _Mall_ e Trafalgar Square, vi è l' _Admiralty Arch_ , ultimato nel
1912, è stato fatto costruire dal re Edoardo VII in memoria di sua madre, la
Regina Vittoria. Tra le vie più famose del centro di Londra _Oxford Street_ e
_Regent Street_ , importanti vie di viabilità e per i loro negozi.

Nella _City_ vi è il monumento al grande incendio di Londra (detto _The
Monument_ ) che consiste in una imponente colonna realizzata su progetto di
Christopher Wren. Un altro importante monumento è il _Marble Arch_ un arco
trionfale situato nei pressi di Hyde Park e vicino ad Oxford Street, costruito
interamente con marmo di Carrara.

Presso il numero 111 della stazione di Cannon Street è presente una pietra
misteriosa protetta da una grata metallica nota come Pietra di Londra, intorno
alla quale ruotano numerose antiche leggende.[47]

A Londra esistono molti spazi aperti: dai nove Parchi Reali, antiche riserve
di caccia aperte al pubblico (Green Park, St James's Park, Hyde Park e
Kensington Gardens nel West End, Regent's Park a nord del centro della città,
Greenwich Park, Bushy Park, Richmond Park in periferia) e Brompton Cemetery ai
molti giardini del centro costruiti ad uso dei residenti ed oggi spesso aperti
a tutti.

Molti dei parchi comunali nacquero nella prima metà del XX secolo e fra questi
si ricordano Victoria Park e Battersea Park. Molti altri grandi spazi verdi,
più selvaggi e meno formali, sono in periferia, come Hampstead Heath,
Wimbledon Common ed Epping Forest. I più importanti giardini a pagamento
infine sono i Royal Botanic Gardens a Kew e quelli di Hampton Court.

Nella parte nord di Londra si trova il Trent Park che circonda una villa
storica e ora forma il campus della Middlesex University.

Con l'aumento dell'industrializzazione tra il XIX e il XX secolo, la
popolazione di Londra si sviluppò grandemente, arrivando a renderla la città
più popolata del mondo, fino al sorpasso, nel 1925, da parte di New York.
Raggiunse il picco massimo di popolazione nel 1939 con 8.615.245 abitanti,
mentre a metà 2006 la popolazione della Grande Londra era stimata in 7.512.400
residenti. Ad ogni modo, l'area urbana della capitale inglese si estende oltre
i confini della 'Grande Londra', arrivando a includere una popolazione di
8.278.251 abitanti nel 2001,[48] mentre la sua area metropolitana possiede dai
12 ai 14 milioni di abitanti, a seconda delle stime.[49]

Nel censimento del 2011 il 59,8% dei più di otto milioni di abitanti di Londra
era classificato come appartenente al gruppo etnico "bianco", di cui il 44,9%
ai "bianchi britannici", il 2,2 ai "bianchi irlandesi" e il 12,1% ad "altri
bianchi".

Il 20,9% dei londinesi è invece di origine asiatica, ed è costituito
soprattutto da indiani (6,6% della popolazione totale), pakistani (2,7%),
bengalesi (2,7%), cinesi (1,5%), arabi (1,3%) e "altri asiatici" (4,9%,
provenienti soprattutto da altri paesi dell'Asia meridionale).

Il 15.6% si dichiarava invece appartenente al gruppo etnico dei "neri
britannici" di cui circa il 7% è costituito da "neri africani", il 4,2% da
"neri caraibici", il 2,1% dal gruppo degli "altri neri" e il 2,3% da individui
con genitori neri di diverse etnie.

Il 5% risultava di "razza mista".

Nel gennaio 2005 un'indagine sulle diversità etniche e religiose di Londra
riportò una situazione cittadina con più di 300 lingue parlate e più di 50
comunità non indigene con una popolazione di più di 10 000 persone a
Londra.[51] I dati dell'Office for National Statistics mostrano che, nel 2006,
la popolazione nata all'estero di Londra ammontava a 2 288 000 (31% della
popolazione totale) quando nel 1997 lo stesso dato si fermava a 1 630 000.[52]
Il censimento del 2011 mostrava come il 36.7% della popolazione della Grande
Londra fosse nato al di fuori del Regno Unito.

La tabella sulla destra mostra la nazione di nascita dei residenti di Londra
aggiornata al 2001.

Si noti come una parte della popolazione originaria della Germania sia
probabilmente figlia dei cittadini britannici che servono le forze armate
britanniche di stanza in Germania.[53]

Londra è stata meta di immigrazione per interi secoli, sia per motivi di
sicurezza sia per motivi economici. Ugonotti, ebrei dell'Europa orientale e
ciprioti sono esempi di migrazioni dovute a problemi di sicurezza, invece
irlandesi, bengalesi e indiani possono essere riportati come esempi di
migrazione dovuta a migliori aspettative economiche. Il quartiere di East End,
nei dintorni di Spitalfields, è stato il quartiere di "approdo" di differenti
gruppi etnici, che da questo distretto si sono poi mossi altrove all'interno
della città in cerca di prosperità.

Quando papa Gregorio I, nel 597, inviò Agostino di Canterbury per
evangelizzare la Britannia, aveva l'intenzione di nominarlo "Arcivescovo di
Londra", dal momento che la città era stata la capitale della provincia
romana. In realtà, il santo venne ricevuto con maggiore ospitalità nel regno
del Kent e così la sede arcivescovile fu stabilita a Canterbury. Nonostante
ciò, Londra è stata il centro della vita religiosa del paese per gran parte
della sua storia e l'arcivescovo di Canterbury ha sempre trascorso gran parte
del suo tempo nella capitale del regno, dove ha una residenza ufficiale a
Lambeth Palace. Londra è sede di due vescovati anglicani: quello di Londra, a
nord del Tamigi, la cui cattedrale è la barocca St Paul (progettata da
Christopher Wren) e Southwark, a sud del fiume. Le cerimonie di Stato e quelle
legate alla Casa Reale si dividono tra la cattedrale di Saint Paul e la
Westminster Abbey. Come nel resto del Regno Unito, a Londra la percentuale di
praticanti è bassa e la Chiesa d'Inghilterra ha subito il declino più delle
altre confessioni religiose.

L'Arcivescovo di Westminster è generalmente considerato come il responsabile
della Chiesa cattolica in Inghilterra e Galles.

Altre confessioni protestanti hanno sede a Londra. Tra loro la United Reformed
Church ed i Quaccheri. Non mancano molte chiese evangeliche. Oltre due terzi
degli ebrei che risiedono nel Regno Unito abitano nella capitale, rendendo
quella di Londra la tredicesima comunità ebraica del mondo.

Un ragionamento a parte va fatto per le fedi degli immigrati. Molti immigrati
cristiani appartengono alle varie declinazioni della Chiesa ortodossa.

Londra è il maggior centro dell'Islam nel Regno Unito. Due _boroughs_ hanno la
maggior percentuale di musulmani nel paese: sono Tower Hamlets e Newham. La
moschea Baitul Futuh a Merton e la Moschea centrale di Londra sono elementi
molto conosciuti del paesaggio vicino a Regent's Park; nel resto della città
le moschee sono numerose.

Londra ha anche la più importante comunità induista al di fuori dell'India.
Southall, nella parte occidentale della città, è uno dei distretti che
ospitano maggiormente gli induisti. Il Neasden Temple è il più grande tempio
indù fuori dai confini dell'India. È costruito secondo lo stile tradizionale e
molte delle sue elaborate sculture marmoree sono state eseguite in India.
Anche gli Hare Kṛṣṇa sono una vista comune in città.

«[W]hen a man is tired of London, he is tired of life; for there is in London
all that life can afford.[54]»

«Quando un uomo è stanco di Londra, è stanco della vita, perché a Londra c'è
tutto ciò che la vita può offrire.»

Londra è il centro principale di istruzione artistica britannica. Per la
musica le quattro accademie sono il _Royal College of Music_ , la _Royal
Academy of Music_ , il _Trinity College of Music_ e la _Guildhall School of
Music and Drama_ , mentre la _Royal Academy of Dramatic Art_ (RADA) e la
_Central School of Speech and Drama_ sono dedicate alla recitazione. La
Goldsmith University per le arti visive, musicali e le materie umanistiche.

Nelle arte visive vi si trovano il _Central Saint Martins College of Art and
Design_ , il _Chelsea College of Art and Design_ e il _Camberwell School of
Art_ (tutti facente parte della _University of London Arts_ ).

Numerose sono le scuole di medicina che hanno sede a Londra, alcune delle
quali vi si trovano già da parecchi secoli, come quelle presso il _Guy's
Hospital_ e il _St Thomas' Hospital_. L' _Imperial College_ è un importante
centro di ricerca scientifica ed è paragonabile in termini di reputazione con
il _Massachusetts Institute of Technology_. Di grande rilievo vi è anche la
_Royal Institution_.

L'Università di Londra, con oltre 100 000 studenti, risulta essere una delle
più grandi università d'Europa. Si compone di oltre 50 facoltà e istituti che
hanno un alto grado di autonomia. Il collegi più grandi e prestigiosi sono l'
_University College London_ , il _King's College London_ , il _Queen Mary_ ,
la _London Business School_ , e la _London School of Economics and Political
Science_. Vi sono altri piccoli istituti e scuole specializzati in specifiche
aree culturali, come la _Architectural Association School of Architecture_ ,
la _School of Oriental and African Studies_ , il _Birkbeck College_ e l'
_Institute of Education_.

Inoltre, nella capitale britannica ci sono alcune università che non sono
collegate all'Università di Londra: fra di esse l'Imperial College e la City
University, situate nel centro storico della città. Alcune università erano
già considerate dei politecnici fino al 1992 quando, grazie ad un emendamento,
hanno ricevuto lo statuto di università (come la _University of East London_
). Altre università cittadine sono la _Middlesex University_ , nel nord di
Londra, la _Brunel University_ , nella zona ovest, e la _South Bank
University_.

Molte società scientifiche britanniche hanno sede a Londra, come la Royal
Society, la British Academy, la Royal Geographical Society, la Linnean Society
of London, la Royal Society of Chemistry, la Royal Statistical Society, la
Society of Antiquaries of London, la Geological Society of London, la
Zoological Society of London, la Royal Historical Society, la Royal Society of
Literature, la Royal Society of Arts, la Royal Astronomical Society.

Il sobborgo londinese di Greenwich è famoso perché ospita il Royal Greenwich
Observatory della Royal Navy e per esso passa il meridiano fondamentale.

La British Library è una delle più grandi biblioteche del mondo. Altre
biblioteche londinesi sono la Biblioteca Cottoniana e la Guildhall Library.
Nel quartiere di Kew hanno sede gli Archivi nazionali del Regno Unito
(l'antico _Public Record Office_ ).

Londra ospita molti musei, gallerie d'arte e altre istituzioni. L'entrata a
molti di essi è gratuita e rappresentano uno dei luoghi di maggior interesse
per il turismo oltre ad essere importanti per la ricerca. Il museo più
frequentato è il British Museum a Bloomsbury, fondato nel 1753, oggigiorno
conta oltre 7 milioni di reperti archeologici provenienti da tutto il mondo.
Nel 1824 la National Gallery è stata fondata per ospitare la collezione
nazionale britannica di dipinti occidentali, l'edificio ora occupa una
posizione di rilievo a Trafalgar Square. Nella seconda metà del XIX secolo,
presso South Kensington, si è sviluppata la cosiddetta "Albertopolis", un
quartiere culturale e scientifico. Vi si trovano tre importanti musei
nazionali: il Victoria and Albert Museum (per le arti applicate), il Museo di
Storia Naturale e il Museo della scienza.

La galleria nazionale di arte britannica è la Tate Britain, originariamente
istituita nel 1897. La Tate Gallery, come era precedentemente chiamata, era
diventata anche un importante centro per l'arte moderna: nel 2000 questa
collezione è stata trasferita presso la Tate Modern, una nuova galleria
ospitata nella ex centrale elettrica di Bankside.

Un altro museo tuttora popolare è il museo Madame Tussauds, che ospita statue
di cera di personaggi famosi dal 1884, inclusa l'attrazione Marvel Super
Heroes 4D.

Londra è famosa per i due canali TV rivali: BBC con Kate Silverton e Nick
Robinson capisquadra e ITV con capitani Mark Austin e Mary Nightingale dal
2013 (anche se aveva fino a tale anno capitani Alastair Stewart e Julie
Etchingham)

Londra ha offerto l'ambientazione a molte opere letterarie. Il memorialista
Samuel Pepys descrisse nel suo diario fatti drammatici di cui era stato
testimone diretto, come la Grande peste del 1665 ed il Grande incendio del
1666. La cupa e nebbiosa città ottocentesca, popolata da poveri, spazzacamini
e tagliaborse rappresentata nelle opere di Charles Dickens ha influenzato
notevolmente l'immagine che molte persone hanno della Londra Vittoriana.

La famosa biografia di Samuel Johnson (autore del famoso aforisma, " _When a
man is tired of London, he is tired of life!_ ") scritta da James Boswell si
svolge per la maggior parte a Londra.

Nella capitale britannica si svolgono molte avventure di Sherlock Holmes, il
detective inventato da Arthur Conan Doyle: a Londra si può visitare la sua
casa in Baker Street, dove ancora oggi giungono centinaia di lettere per
chiedere aiuto per la risoluzione di casi inspiegabili. Scrissero di Londra
anche Daniel Defoe ( _Moll Flanders_ , _Il colonnello Jack_ , _Diario
dell'anno della peste_ ) e Joseph Conrad ( _L'agente segreto_ ); inoltre Jack
London fece un'aspra critica delle condizioni in cui versavano i poveri dei
sobborghi di Londra nel libro/saggio _Il popolo degli abissi_ (The people of
the abyss, 1903). Tra le altre opere famose ambientate in questa città vi sono
_Lo strano caso del dottor Jekyll e del signor Hyde_ di Robert Louis Stevenson
e Peter Pan di James Matthew Barrie (ambientato nei Kensington Gardens, dove
si può oggi ammirare persino una statua dedicata a Peter Pan). Ambientata a
Londra è anche la storia di Harry Potter: il _binario 9 ¾_ , citato nel primo
libro della saga, si troverebbe nella stazione ferroviaria di King's Cross,
dove si può oggi notare tale scritta su uno degli archi tra i binari 9 e 10
della stazione. Importanti sono anche i romanzi di Charles Dickens, la maggior
parte dei quali è ambientata nella Londra industriale, in rapida espansione e
ricca di contraddizione della fine dell'Ottocento ( _Oliver Twist_ ).

Un altro celebre abitante immaginario di Londra è Dylan Dog, che la fantasia
del suo creatore Tiziano Sclavi fa risiedere nella City fin dalla sua prima
avventura, al 7 di Craven Road. Nonostante a Londra esistano ben due Craven
Road, Sclavi ha dichiarato di non essersi ispirato a un indirizzo reale ma ha
piuttosto inteso omaggiare il regista horror Wes Craven dando il suo nome alla
strada dove Dylan vive. I numerosi fan dell'indagatore dell'incubo però non si
sono fatti scoraggiare e sono sempre numerosi coloro i quali tornano da Londra
con una foto-ricordo accanto alla targa di una delle due "vere" Craven Road.

Londra ha due teatri dell'opera principali: la Royal Opera House (spesso
chiamata Covent Garden) che è sede de The Royal Opera e de The Royal Ballet, e
il London Coliseum, dove si esibisce l'English National Opera, ENO[55].

Londra offre un ampio assortimento di spettacoli: nel solo West End ci sono
molti teatri. Di qui sono stati lanciati, fra gli altri, i musical di Andrew
Lloyd Webber _Cats_ e _Il fantasma dell'opera_.

Il Royal National Theatre nel quartiere di South Bank è la sede della National
Theatre Company, mentre il Barbican Centre è la sede londinese della Royal
Shakespeare Company. Il Royal Court Theatre, uno dei palcoscenici più
tradizionalisti di Londra, ha riaperto nel 2000 dopo quattro anni di
ristrutturazione.

Fra i teatri più antichi della città vi sono il Theatre Royal Drury Lane, nel
West End, che è il più antico, il Theatre Royal Haymarket e il suo rivale Her
Majesty's Theatre.

Il St. Martin's Theatre, nel West End, è famoso perché dal 1974 rappresenta lo
stesso spettacolo: _Trappola per topi_ di Agatha Christie.

Londra è stata l'ambientazione per moltissimi film, tra cui: _Le avventure di
Oliver Twist_ (1948), _Peter Pan_ (1953), _La signora omicidi_ (1955), _La
carica dei 101_ (1961), _Mary Poppins_ (1964), _Blow-Up_ (1966), _Quel lungo
venerdì santo_ (1980), _Segreti e bugie_ (1996), _Notting Hill_ (1999), _Il
diario di Bridget Jones_ (2001), _Match Point_ (2005), _V per Vendetta_ (2005)
e _Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street_ (2008). La soap opera
_EastEnders_ , trasmessa per la prima volta nel 1985, è ambientata in città,
ed anche il film apocalittico _28 giorni dopo_.

Londra riveste, inoltre, un importante ruolo nella cinematografia, ospitando
importanti studi presso Ealing e strutture per la post-produzione e effetti
speciali a Soho. La Working Title Films ha sede a Londra.[56]

Londra è una delle principali capitali mondiali per quanto riguarda la musica
classica e la più importante per la presenza di varie aziende del settore,
come la EMI. La città è anche sede di molte orchestre e sale da concerto. Al
Royal Festival Hall ha sede la London Philharmonic Orchestra, al Barbican Arts
Centre ha la base principale la London Symphony Orchestra, a Cadogan Hall la
Royal Philharmonic Orchestra, a Royal Albert Hall si tengono i celebri The
Proms, in cui ha un ruolo importante la BBC Symphony Orchestra[55].

L'organo a canne più grande del Regno Unito è conservato presso la Royal
Albert Hall. Altri strumenti importanti si trovano nelle cattedrali e nelle
chiese principali. Diversi conservatori si trovano all'interno della città:
Royal Academy of Music, Royal College of Music, Guildhall School of Music and
Drama e il Trinity College of Music.

A Londra hanno la loro base innumerevoli bands, musicisti e professionisti del
settore. Proprio a Londra ha avuto inizio la British Invasion, negli anni
sessanta quando The Beatles resero celebre la musica inglese in tutto il
pianeta. Londra ha numerose sedi per i concerti rock e pop, tra cui grandi
arene, come Earls Court, Wembley Arena e l'O2 Arena, così come molte medie
imprese locali, come la Brixton Academy e l'Hammersmith Apollo. Numerosi
festival musicali si svolgono in città. Londra è sede del primo Hard Rock Cafe
e degli Abbey Road Studios dove i Beatles rivoluzionarono la musica negli anni
1960 concentrando, insieme ai The Rolling Stones la sperimentazione della
musica moderna proprio a Londra ed aprendo la strada alle future band inglesi
negli anni settanta e ottanta, musicisti e gruppi come Elton John, David
Bowie, Pink Floyd, Genesis, Queen, Duran Duran Elvis Costello, Cat Stevens,
The Kinks, The Who, Madness, The Jam, The Small Faces, Led Zeppelin, Iron
Maiden, The Police, The Cure, Squeeze e Sade hanno iniziato la loro attività a
Londra.[57]

Londra è stata determinante nello sviluppo della musica punk,[58] con figure
come i Sex Pistols, e i Clash[57]. Artisti più recenti, emersi dalla scena
musicale londinese comprendono Blue, Bananarama, Wham!, The Escape Club, Bush,
East 17, Siouxsie and the Banshees, Take That, Spice Girls, Jamiroquai, The
Libertines, Babyshambles, Bloc Party, Amy Winehouse, Coldplay, One Direction e
George Michael.[59] Londra è anche un centro per la musica urbana. In
particolare i generi UK garage, drum and bass, dubstep e grime si sono evoluti
dai generi stranieri come hip hop e reggae.

Nel 1980 Londra era la città principale della New Wave of British Heavy Metal
dell'epoca che ha reso band come Iron Maiden e Motörhead famose in tutto il
mondo. Durante lo stesso decennio, la città divenne influente nei movimenti di
New Wave e New romantic.

In città vengono spesso rappresentati anche numerosi musical, tra cui: _Avenue
Q_ , _Billy Elliot_ , _Dirty Dancing_ , _Evita_ , _Grease_ , _Les Misérables_
, _Mary Poppins_ , _The Phantom of the Opera_ e _Cats_.

Londra è la patria di designer internazionali come Vivienne Westwood,
Galliano, Stella McCartney, Manolo Blahnik e Jimmy Choo, i suoi negozi e le
rinomate scuole di moda ne fanno un centro internazionale della moda insieme a
Parigi, Milano e New York.

Londra offre una grande varietà di piatti della cucina internazionale, in
virtù della sua popolazione etnicamente diversificata. Centri gastronomici
sono i ristoranti del Bangladesh di Brick Lane e di cucina cinese nei
ristoranti di Chinatown.[60]

Ci sono una serie di eventi annuali regolari in città. L'inizio dell'anno
viene celebrato con il Day Parade, fuochi d'artificio al _London Eye_. Il
Carnevale di Notting Hill si svolge durante la fine di ferragosto ogni
anno.[61]

Il fulcro dominante della vita di Londra è la _City of Westminster_ (che
comprende anche gran parte del West End), principale distretto culturale,
d'intrattenimento e shopping, oltre che sede di gran parte delle principali
società londinesi non operanti nel settore finanziario, e, infine, centro
della politica.

La _City of London_ (conosciuta semplicemente come _City_ o _Square Mile_ ) è
il principale centro bancario del mondo e il principale centro di affari
europeo. Più di 100 delle 500 principali società europee hanno sede a Londra,
mentre il mercato dei cambi è il più grande del mondo, con un cambio medio
giornaliero di 504 miliardi di dollari, più di quelli di Tokyo e New York
insieme. Affollatissima durante la settimana lavorativa, gran parte della
_City_ tende a calmarsi durante il fine settimana, essendo una zona poco
residenziale. La _City_ è una città nella città, infatti ha un suo sindaco il
quale viene eletto solo dai suoi residenti (società finanziarie comprese).

Le principali attrazioni turistiche sono situate in centro, comprendendo: la
_City_ ; il _West End_ per cinema, bar, club, teatri, negozi e ristoranti; la
_City of Westminster_ con la Westminster Abbey, il palazzo reale di Buckingham
Palace, Clarence House e altro, Kensington e Chelsea, con i suoi musei (lo
Science Museum, il Natural History Museum, il Victoria and Albert Museum) e
Hyde Park. Altre importanti attrazioni turistiche includono la St Paul's
Cathedral, la National Gallery, il Bankside di Southwark con il Globe Theatre,
la Tate Modern e il London Bridge, il Tower Bridge e la Torre di Londra, Tate
Britain, il British Museum a Bloomsbury.

La _City_ , detta anche _Square Mile_ ( _Miglio Quadrato_ ), è il principale
distretto finanziario del Regno Unito, d'Europa ed uno dei principali del
mondo. Essendo il centro storico della città, fondata in epoca romana, gode
ancora oggi di alcuni privilegi: ad esempio non è considerato un Borough
(Distretto) al pari degli altri 32 ma un'entità a sé, che è governata dalla
Corporation of London, un antico organo presieduto dal _Lord Mayor of London_
, e dispone di un proprio corpo di polizia che non è sotto il controllo di
Scotland Yard.

Una volta dominata dalla cattedrale di San Paolo, negli ultimi decenni la City
ha visto la costruzione di diversi grattacieli, tra i quali Tower 42 (fino al
1990 il più alto edificio britannico, in passato ed ancora oggi
colloquialmente conosciuto come _Nat West Tower_ ) ed il recente 30 St Mary
Axe, indicato anche come "Il Cetriolo" (da The Guardian: _Erotic Gherkin_ ),
completato nel 2003. L'edificio più alto di Londra attualmente è The Shard,
una gigantesca piramide irregolare, progettata dall'architetto italiano Renzo
Piano, che è alta 310 metri, facendola il secondo più alto edificio d'Europa.

La popolazione residente nella _City_ è decisamente scarsa (circa 9 000
abitanti), ma durante la giornata lavorativa nel _Miglio Quadrato_ si
affollano più di 300 000 persone. Negli ultimi anni, l'eccessiva congestione
della _City_ ha fatto emergere come distretto finanziario alternativo la zona
di Canary Wharf, nella parte Est di Londra ( _East London_ ). La parte più
urbanizzata di Londra tuttavia si estende ad Ovest della City, soprattutto nel
cosiddetto West End.

Il West End è il principale distretto per i divertimenti e lo shopping. La
maggior parte del _West End_ è inclusa amministrativamente nella cosiddetta
City of Westminster, che è uno dei 32 distretti di Londra ma per ragioni
storiche ha anche lo status di città. Il luogo più conosciuto della zona è
senz'altro Trafalgar Square, mentre Oxford Street è una strada per lo shopping
famosa in tutto il mondo, sempre molto affollata. Oxford Street si interseca a
Oxford Circus con un'altra celebre via londinese, Regent Street, dove è
presente il famoso negozio di giocattoli Hamleys. Più avanti invece Oxford
Street si interseca con _Tottenham Court Road_ , questa via è il centro
principale dei grandi magazzini. Fa parte del _West End_ la zona di Soho, una
rete di piccole strade ricche di pub, ristoranti, piccoli negozi, ma anche
teatri, cinema e locali notturni. Vi hanno sede molte agenzie pubblicitarie e
compagnie di produzione cinematografica e televisiva. Piccadilly è
un'importante ed elegante arteria del cuore che congiunge Piccadilly Circus a
est con Hyde Park Corner a ovest. Vicino si trovano il quartiere di Mayfair e
Green Park. Regent Street e Bond Street sono altre vie molto importanti.

West London è conosciuta per alcuni suoi eleganti quartieri residenziali, fra
tutti Notting Hill. Chelsea e Kensington sono i luoghi con il maggiore costo
della vita di tutto il paese. Fanno parte del distretto pure il mercato
dell'antiquariato a Portobello Road e King's Road, un'elegante via
commerciale.

Più ad ovest, a White City, vicino Shepherd's Bush, si trova il centro
principale della BBC, mentre nel margine più occidentale, nel distretto di
Hillingdon, è situato l'aeroporto di Heathrow.

Considerato più a sud ovest, che a West London, è Richmond upon Thames,
l'unico distretto londinese ad essere tagliato al centro dal Tamigi. Comprende
i due attraenti quartieri di Richmond e Twickenham. In questo angolo di Londra
si trovano il parco più grande della città, Richmond Park, e la sede della
nazionale inglese di rugby, il Twickenham Stadium.

A East London si sono scritti molti capitoli della storia industriale
cittadina. L'area è stata rinnovata, in particolare le Olimpiadi del 2012; per
la seconda volta nella storia moderna, _East London_ è stata al centro di un
vasto programma urbanistico. La prima fu dopo la seconda guerra mondiale,
quando, per rimediare alle distruzioni dei bombardamenti, si costruirono
squallidi complessi residenziali ed enormi condomini.

L'East End è prossimo al vecchio porto di Londra e per questa ragione è stato
tradizionalmente il luogo in cui gli immigrati, arrivati via mare, trovavano
la loro prima residenza londinese. Questo fecero gli Ugonotti francesi, i
belgi, gli ebrei, gli indiani del Gujarat, i pakistani e le molte altre etnie
che, nei secoli, hanno cercato a Londra una vita diversa. L'East End parte dal
lato orientale della City, e comprende zone come Whitechapel, Mile End,
Bethnal Green, Hackney, Bow e Poplar. Vi si trovano vari luoghi d'interesse
turistico, come i mercati (ad esempio il Columbia Road Flower Market e quelli
a Spitalfields, Brick Lane, Petticoat Lane) e diversi musei.

I docks di Londra, detti Docklands, sull'Isle of Dogs, si sono sviluppati
enormemente a partire dai primi anni ottanta. All'inizio di quel decennio
molti magazzini abbandonati nell'area di Wapping cominciarono a essere
trasformati in studi per artisti e loft a basso costo. Ciò attirò sulla zona
l'interesse degli immobiliaristi che, all'inizio gradualmente e poi con ritmo
sempre più veloce, cominciarono ad acquistare i magazzini per riconvertirli.
La _London Docklands Development Corporation_ (LDDC) venne fondata nel 1981
per incoraggiare il processo. La prima fase di risistemazione dell'area
culminò nel Canary Wharf, un complesso direzionale il cui elemento più noto è
il grattacielo per uffici al n.1 di Canada Square, che è l'edificio più alto
del Regno Unito dal 1991.

Molti altri grattacieli sono stati costruiti negli ultimi anni e molte
importanti società (banche, studi legali, etc.) hanno trasferito la loro sede
nella zona dei Dock. Sono state completate, e sono in uso, le nuove sedi di
HSBC, Barclays, come pure il centro direzionale europeo di Citigroup.

A seguito di questo sviluppo, molti bar, ristoranti e locali notturni hanno
aperto i battenti, così come un cinema e tre centri commerciali. La ferrovia
leggera (Docklands Light Railway, o DLR) fa da collegamento alla metropolitana
di Londra, alle stazioni di Bank, Shadwell, Canning Town e Stratford. Un poco
più a est, nel distretto di Newham, sorgono il London City Airport e l'ExCeL
Exhibition Centre.

South London comprende distretti come Wimbledon (famoso come sede dell'omonimo
campionato di tennis), Bermondsey e Dulwich. Greenwich è un quartiere storico.
Vanta un bel parco ed il famoso Osservatorio. Vi si svolge un popolare
mercato.

A Brixton, Camberwell e Peckham si sono stabiliti molti immigrati a Londra
dalle isole dei Caraibi durante gli anni cinquanta, sessanta e settanta.
Streatham è un quartiere residenziale e fa parte del Borgo londinese di
Lambeth.

North London comprende sobborghi come Hampstead ed Highgate, dove è rimasta
un'atmosfera di piccola città. North London è più collinosa della parte di
città che si trova a sud. In questa parte della capitale britannica si trovano
grandi parchi come Hampstead Heath o Alexandra Park, dove si trova l'Alexandra
Palace. Molte aree di North London sono caratterizzate dalla forte presenza di
minoranze etniche, come Stamford Hill, dove ha sede una consistente comunità
di Ebrei Ortodossi e la zona di Green Lanes ad Harringay, con grandi comunità
turche e greche. Islington è uno dei quartieri più benestanti di North London
ed è anche sede della squadra di calcio dell'Arsenal. L'altra squadra di North
London, il Tottenham, gioca a Tottenham. Comunque la zona più conosciuta nel
nord di Londra è Camden Town con il suo mercato che si snoda tra i canali che
sfociano nel Tamigi: è frequentatissima di giorno da turisti eterogenei, la
notte diventa il centro della movida londinese "alternativa".

Londra produce da sola un quinto del prodotto interno lordo britannico, ed è
annoverata tra le città guida dell'economia mondiale, insieme a New York e
Tokyo. Secondo il Global Financial Centres Index è il più grande e competitivo
centro finanziario al mondo.[62][63] Inoltre, secondo l'Eurostat, il suo PIL
pro capite è pari a quasi il doppio della media europea.[64]

La City è il centro finanziario di Londra, sede di banche, broker,
assicurazioni, studi legali e società di revisione contabile. Un secondo
distretto finanziario si è sviluppato a Canary Wharf con le sedi centrali di
banche come HSBC e Barclays, dell'agenzia di stampa Reuters e di Clifford
Chance, il più grande studio legale del mondo.

Le sedi delle aziende non finanziarie sono sparse nei vari quartieri di
Central London. Qualcuna è nella City, ma la maggior parte si trova un po' più
ad ovest, a Mayfair, St. James's, sullo Strand, o in altre zone. Oltre la metà
delle 100 società dell'indice FTSE hanno sede a Central London, e più del 70%
nell'area metropolitana di Londra. La capitale britannica è pure un primario
centro mondiale per la fornitura di servizi professionali, come dei media e
dell'industria della pubblicità.

Anche se il Porto di Londra è ora solo il terzo del Regno Unito in ordine di
grandezza, e non più il primo al mondo, come era un tempo, tratta ancora merci
per 50 milioni di tonnellate all'anno. I bacini più importanti sono ora a
Tilbury, fuori dai confini della Greater London.

Londra è considerata una delle quattro capitali mondiali della moda, insieme a
Milano, Parigi e New York.[65]

Il turismo è una delle attività principali di Londra e impiegava l'equivalente
di 350 000 lavoratori a tempo pieno nel 2003,[66] mentre la spesa annuale da
parte dei turisti è di circa 15 miliardi di sterline.[67] Londra è la seconda
città più visitata al mondo dai turisti internazionali ed ha attirato oltre 18
milioni di visitatori nel 2013, piazzandosi davanti a New York e Parigi.[5]

All'interno della City of Westminster, la zona della vita notturna del West
End ha il suo fulcro attorno a Leicester Square, dove si svolgono le prime
cinematografiche mondiali di numerosi film e a Piccadilly Circus, con le sue
pubblicità elettroniche giganti.[68] Qui vi si trovano molti teatri, bar,
cinema, club e ristoranti. Sempre qui vi è ubicato il quartiere di _Chinatown_
della città (a Soho) e un po' più ad est vi è _Covent Garden_ , un edificio
che ospita numerosi negozi. Il Royal Ballet, l'English National Ballet si
esibiscono presso la Royal Opera House, e la English National Opera è ospitata
dal London Coliseum, nei pressi di Covent Garden.[55]

Islington, che si estende per circa 1 miglio lungo Upper Street, ha più bar e
ristoranti rispetto a qualsiasi altra strada del Regno Unito.[69] La zona più
commerciale della città rimane Oxford Street, una via dedicata allo shopping
lunga quasi 1 miglio e sede di grandi magazzini tra cui Selfridges.[70]
Knightsbridge è invece la sede del famoso negozio Harrods. Oltre al già citato
Covent Garden, altri mercati importanti all'aperto si trovano presso Petticoat
Lane Market e Portobello Road.

Nel 2009, le attrazioni londinesi più visitate dai turisti sono state:[71]

I trasporti pubblici di Londra non sono solo mezzi di trasporto, ma veri e
propri simboli nazionali, il che fa di loro i mezzi pubblici più famosi e
riconosciuti al mondo. L'intera rete dei trasporti cittadini è controllata
dalla Transport for London, che provvede alla gestione dei servizi di autobus,
taxi, tram, metropolitana, traghetti e parte della rete ferroviaria urbana.

I trasporti interurbani (treni e aerei) sono invece controllati da società
private, delle quali la più grande ed importante è la British Airports
Authority (BAA), a cui è affidata a Londra la gestione degli aeroporti di
Heathrow, Gatwick e Stansted.

Il trasporto pubblico londinese comprende la _London Underground_
(metropolitana), la _London Overground_ , la _Docklands Light Railway_ , il
_Tramlink_ e i servizi autobus e fluviali urbani. La bicicletta è un mezzo
sempre più popolare per spostarsi a Londra, incentivato dalle istituzioni.[72]

I mezzi pubblici sono accessibili tramite biglietto singolo, Travelcard
(abbonamenti disponibili per 1, 3 o 7 giorni, mensili ed annuali) o Oyster
Card (carte elettroniche ricaricabili).

Sebbene la maggior parte dei trasporti all'interno del centro di Londra sono
realizzati con i mezzi pubblici, l'utilizzo dell'automobile è comune nei
sobborghi. La circonvallazione interna (intorno al centro della città), le
strade periferiche a nord e sud e l'anello autostradale esterno (M25) che
circonda la città offrono una serie di percorsi. L'M25 è la più lunga
autostrada circolare del mondo e si estende per 195,5 km di lunghezza.[73]
L'A1 e M1 collegano Londra a Edimburgo, Leeds e Newcastle.

Un piano per una vasta rete di autostrade in tutta la città (il Piano
_Ringways_ ) era stato proposto nel 1960 ma è stato annullato nei primi anni
settanta. Nel 2003 è stata introdotta una tassa per la circolazione nel centro
cittadino al fine di diminuire i volumi di traffico. Con poche eccezioni, gli
automobilisti sono tenuti a pagare 10 sterline al giorno per guidare nella
zona centrale.[74][75] Gli automobilisti che sono residenti nella zona possono
acquistare un pass stagione dal costo molto ridotto.[76] Londra è nota per la
sua congestione del traffico, l'autostrada M25 risulta il tratto più
trafficato del paese. La velocità media di un'auto nelle ore di punta è 17,1
km/h.[77]

Londra è collegata alla rete ferroviaria nazionale, all'Europa e a tutti i
suoi aeroporti da circa 50 stazioni ferroviarie, disseminate per la città. La
maggior parte di queste è facilmente raggiungibile tramite la metropolitana,
le cui stazioni spesso corrispondono come ubicazione a quelle ferroviarie
omonime. I treni e le stazioni di Londra sono controllate da diverse ditte
tutte privatizzate. Tra le più grandi e importanti:

Londra è servita da ben 6 aeroporti:

Nato anch'esso come aeroporto militare, gestisce pochi voli, anche
internazionali, senza però raggiungere il milione di passeggeri l'anno. Anche
per questo aeroporto è previsto un progetto di ampliamento che dovrebbe
incrementare il flusso di passeggeri fino a raggiungere i 2 milioni di
passeggeri l'anno.

I trasporti lungo il Tamigi, completamente navigabile, sono anch'essi una
consuetudine vecchia di secoli a Londra, risale infatti al 1555 la fondazione
da parte del governo inglese della _Company of Watermen and Lightermen_ , a
scopo di controllo dei navigatori fluviali per il trasporto di merci e di
passeggeri, che è tuttora esistente.

Oggi viaggiare sui traghetti non è più così popolare rispetto agli altri mezzi
pubblici disponibili, ma rappresenta una delle attrazioni turistiche e
suggestive dell'intera città. Nel 1997 la _Cross River Partnership_ (CRP), un
consorzio di autorità pubbliche e locali, organizzazioni private del settore e
corpi di volontariato, iniziò a lavorare per lo sviluppo di numerose proposte
per l'iniziativa della _Millennium Commission_ denominata _Thames 2000_ , per
il potenziamento del sistema di trasporto fluviale moderno della città.

I moli di Londra (in inglese: _piers_ ) sono sparsi lungo tutto il corso del
fiume. Il controllo dei servizi dei moli più importanti, concentrati dalla
zona della Tate Gallery fino alla riva nei pressi della Torre di Londra, più
Greenwich, è affidato alla _London River Services_ (LRS), controllata dalla
_Transport for London_ (TfL) e dalla più grande _Greater London Authority_
(GLA), la quale ha gradualmente acquisito nel 1999 l'autorità di giurisdizione
sugli attracchi precedentemente controllati dalla _Port of London Authority_
(PLA), e che provvede ora alla costruzione di nuovi attracchi e allo sviluppo
dei trasporti fluviali londinesi.

Altro simbolo di Londra sono i famosi autobus rossi, ad un piano ("single-
decker") o a due piani ("double-decker"). Divisi in servizi diurni, notturni
(contraddistinti dalla "N" prima del numero del servizio) e "24-hour", il
servizio autobus copre l'intera area urbana di Londra. Molti autobus partono
dall'autostazione di Victoria, situata all'esterno della _stazione di
Victoria_. La rete conta circa 8 000 autobus in servizio su 700 linee con
oltre 6 milioni di viaggi effettuati ogni giorno della settimana. Nel 2003,
l'utenza della rete è stata stimato in oltre 1,5 miliardi di passeggeri
nell'anno, più della metropolitana.[78]

Il Tramlink è il servizio tram operante nel sud di Londra. Si estende da
Wimbledon, a nord, fino a Beckenham Junction, Elmers End e New Addington a
sud. Comprende oggi tre linee, che in futuro saliranno a quattro, collegandosi
ad aree più periferiche del sud di Londra. La rete attualmente conta 39
fermate ed è stata utilizzata da 26,5 milioni di persone nel 2008.

La _London Underground_ (detta " _The Tube_ ") è stata la prima metropolitana
ad essere costruita, ed è oggi seconda al mondo, come estensione, dopo quella
di Shanghai.[79] Ha cominciato a funzionare il 10 gennaio 1863, sul tratto
allora chiamato Metropolitan Railway: da qui è derivato il termine odierno
"metropolitana". Oggi la maggior parte della linea originaria costituisce la
linea _Hammersmith & City_. La metropolitana di Londra è suddivisa in 11 linee
e serve 270 stazioni. Viaggia complessivamente su 408 km di linee. Nel
2004-2005 la metro raggiunse un record di passeggeri di 976 milioni, una media
di 2,67 milioni al giorno. Il 55% dei tratti della metropolitana si trova in
superficie e non sottoterra. La popolare locuzione _mind the gap_ ha la sua
origine proprio nella metropolitana di Londra.

La _London Overground_ è un servizio ferroviario urbano di superficie, entrato
in servizio l'11 novembre 2007 potenziando alcuni collegamenti ferroviari
urbani già esistenti ed integrandoli con la rete metropolitana ( _Underground_
).

La _Docklands Light Railway_ (DLR) è un servizio ferroviario leggero operante
nella zona est di Londra. Si estende a nord fino a Stratford, a sud fino a
Lewisham, ad est fino a Woolwich Arsenal, in apertura nel 2009, e si collega
con il centro alle stazioni di Bank (Città di Londra) e Tower Gateway, vicino
alla stazione di Tower Hill (Underground). La DLR è usata prevalentemente come
collegamento per il Aeroporto di Londra-City, il Cutty Sark e Canary Wharf.
Future espansioni (per ora solo proposte) raggiungeranno grandi stazioni
ferroviarie del centro, quali Charing Cross, Euston e King's Cross.

Anche i taxi di Londra vantano una lunga storia: le vetture sono nere, e
vengono chiamate tradizionalmente _black cabs_ o _Hackney carriages_ , nome
che deriva dal quartiere di Hackney dove già nel 1654 si rese necessaria
un'ordinanza per regolarne il servizio ed il traffico.[80] Fino ai primi anni
del Novecento, i "taxi" consistevano in carrozze trainate da cavalli.
Successivamente vi fu l'avvento dell'automobile ed i taxi di Londra assunsero
l'aspetto odierno di berline nere: nel 2011, si contavano circa 22000 _black
cabs_ in città. Ogni tassista deve superare un esame di conoscenza delle
strade e dei luoghi di interesse della capitale britannica chiamato _The
Knowledge_ per poter operare.[81] Inoltre, tutti i taxi di Londra hanno come
massimo di raggio di curvatura il valore di 8 m, poiché devono essere in grado
di affrontare la stretta rotonda all'entrata dell'Hotel Savoy.[82] Questi
veicoli sono un simbolo talmente tradizionale di Londra che per il giubileo
della regina Elisabetta II vennero colorati d'oro 50 _cabs_ , uno per ogni
anno di regno della monarca.[83] Lo stile londinese dei taxi è spesso
replicato nelle maggiori città del Regno Unito.

L'amministrazione di Londra a livello metropolitano è coordinata dalla
_Greater London Authority_ (GLA), mentre l'amministrazione locale è affidata a
33 autorità distrettuali, ossia 32 borghi più la _City_.[84] La _Greater
London Authority_ consiste di due componenti elettivi: il sindaco di Londra,
dal 2016 il laburista Sadiq Khan, che ha poteri esecutivi, e l’Assemblea di
Londra che esamina le decisioni del sindaco e può accettare o rifiutare le sue
proposte in merito di bilancio ogni anno. La sede della GLA è la _City Hall_ ,
a Southwark. Le autorità distrettuali sono rappresentate dai consigli dei 32
borghi di Londra e dalla Corporazione della Città di Londra, quest'ultima
responsabile dell'area corrispondente all'antico centro storico romano.[85]
Esse sono responsabili della maggior parte dei servizi locali, quali la
pianificazione urbanistica, le scuole, i servizi sociali, la gestione delle
strade locali e della raccolta dei rifiuti. Alcune funzioni, quali la gestione
dei rifiuti, vengono fornite in consorzio attraverso accordi tra più borghi.
La Corporazione, ed essa sola, assume anche poteri di polizia.

Londra è rappresentata alla Camera dei Comuni da 73 deputati. Di questi, alle
elezioni del 2017, 49 sono laburisti, 21 conservatori e 3 liberal-democratici.

La pubblica sicurezza nella _Greater London_ è garantita dalla _Metropolitan
Police_ ("the Met"), sotto la supervisione della _Metropolitan Police
Authority_ , con l'eccezione della _City_ , che ha una sua forza di polizia,
la _City of London Police_.[86] La _British Transport Police_ è responsabile
per i servizi di polizia sulla _National Rail_ e sulla metropolitana.[87] La
_London Fire Brigade_ è il servizio di soccorso della Grande Londra ed è il
terzo servizio di vigili del fuoco più grande del mondo.

La sanità a Londra è competenza del National Health Service (NHS) ed è quindi
assicurata dal governo centrale. La Grande Londra è divisa in cinque Strategic
Health Authorities. Il servizio di ambulanza è fornito dal _London Ambulance
Service_ (LAS),[88] La _London Air Ambulance_ opera in collaborazione con il
_London Ambulance Service_ dove richiesto. La _Her Majesty's Coastguard_
(guardia costiera) e il _Royal National Lifeboat Institution_ operano sul
Tamigi.[89][90]

Altre 46 località in sei diversi continenti prendono il proprio nome da
Londra. Così come l'intera città, anche i borghi di Londra hanno gemellaggi
con quartieri di altre città in tutto il mondo. La Greater London Authority è
gemellata con:

Le seguenti città hanno invece un rapporto di amicizia con Londra:

Londra ha ospitato le Olimpiadi nel 1908, nel 1948[100][101] e nel 2012
diventando la prima e unica città al mondo ad essere stata scelta come sede di
tre Olimpiadi estive[102]. Londra è stata anche l'ospite dei Giochi
dell'Impero Britannico nel 1934.[103]

Lo sport più popolare a Londra è il calcio: la città ospita quattordici
società calcistiche professionistiche, di cui sei in Premier League
2018-2019[104]. Di seguito la lista delle società:

Londra è o è stata rappresentata da molte squadre nei campionati britannici di
football americano. Fra queste:

Londra in teoria ha anche quattro squadre di rugby che militano nella English
Premiership (London Irish, Saracens, London Wasps, Harlequins), anche se solo
gli Harlequins e da poco i Saracens giocano a Londra (le altre due giocano a
Reading ed a Coventry). Altre squadre rugbistiche importanti sono: Richmond
F.C., Blackheath R.C., Rosslyn Park F.C., Barnes R.F.C. e London Welsh.

Nel novembre 2011 lo stadio di Wembley ha ospitato il "4 Nazioni", un torneo
di Rugby a cui hanno partecipato, oltre all'Inghilterra, anche l'Australia, la
Nuova Zelanda e il Galles.

Uno degli eventi sportivi più importanti che si tengono a Londra è il torneo
di tennis di Wimbledon, presso l'All England Club, nel sud-ovest di
Wimbledon[105],il più antico e prestigioso torneo di tennis al mondo, vinto
per 8 volte da Roger Federer (record assoluto). Altri eventi importanti sono
la Maratona di Londra che vede circa 35 000 partecipanti[106] e la regata
Oxford-Cambridge sul fiume Tamigi tra Putney e Mortara[107].

Dal 1924, lo Stadio di Wembley originale era la sede della nazionale inglese
di calcio nazionale e servì come sede per la finale di FA Cup così come per
quella della coppa di rugby[108]. Il nuovo stadio di Wembley serve esattamente
le stesse finalità ed ha una capacità di 90 000 posti[109]. Il Twickenham
Stadium a sud-ovest di Londra ospita la nazionale di rugby e ha una capacità
di 84 000, ora che è stato ampliato[110].

Londra possiede inoltre due stadi di Cricket appartenenti al Test cricket, il
Lord's Cricket Ground (sede del Middlesex CCC)[111] e l'Oval (sede del Surrey
CCC) a Kennington[112]. Il Lord's Cricket Ground ha ospitato quattro finali di
Coppa del Mondo di cricket.

Uno dei maggiori palazzi dello sport è The O2 Arena, con 20.000 posti a
sedere.

Altri progetti

