**Lucia Banti** , nome d'arte di **Lucia Scafati** (Roma, 14 gennaio 1926 –
Jesi, 1º ottobre 2010), è stata un'attrice italiana.

Nata a Roma svolge la sua attività lavorativa in una sartoria tentando
attraverso diversi provini di entrare nel mondo del cinema romano ma solo nel
1953 la produzione del film _Giuseppe Verdi_ diretto da Matarazzo, le offrirà
una piccola parte, poi un ruolo più impegnativo nel _Paese dei campanelli_ del
1954. L'anno successivo finalmente l'occasione importante la parte di Marcella
figlia di Cesare nella pellicola _Hanno rubato un tram_ accanto e diretta da
Aldo Fabrizi.

La sua attività di attrice termina nel 1960, con il matrimonio si trasferisce
nei pressi di Jesi dove muore nel 2010.

