**Luisa Accati Levi** (Torino, 1942) è una storica, antropologa e
intellettuale femminista italiana. Ha insegnato etnologia e storia moderna
all'Università di Trieste.

Dopo aver frequentato gli studi a Torino e a Parigi, si è dedicata
all'antropologia storica delle società rurali del Nord Italia. Ha pubblicato
monografie della religiosità rurale, sui processi alle streghe nella regione
del Friuli e sulle relazioni di famiglia nelle comunità urbane ed extraurbane
di Udine nel diciannovesimo secolo. I suoi maggiori contributi sono stati
dedicati allo studio del culto mariano e al suo significato simbolico per
capire le differenze sociali e politiche nella Chiesa cattolica e nelle
società protestanti in Europa.

https://web.archive.org/web/20180603085944/http://www.luisaaccati.net/

Altri progetti

