**Malika al-Fassi** (19 giugno 1919 – 12 maggio 2007) è stata una scrittrice
marocchina. È stata l'unica donna a sottoscrivere il trattato d'indipendenza
del Marocco del 1944.[1] Era un'allieva di Abdesiam Serghini.

In età precoce scrisse articoli sotto lo pseudonimo _El Fatate_ , prima, e
_Bahitate El Hadira_ ("ricercatrice della città") dopo il matrimonio. I suoi
articoli sono comparsi su _Majellate El Maghrib of Saleh Missa_ e _Rissalate
El Maghrib of Saïd Hajji_ , e in seguito sul quotidiano _El Alam_ , dal 1934.
Scrisse testi teatrali messi in scena e alcuni romanzi brevi come _La
Victime_.[2]

