**Marco Paolini** (Belluno, 5 marzo 1956) è un drammaturgo, regista, attore,
scrittore e produttore cinematografico italiano.

Autore e interprete di un repertorio che appartiene al cosiddetto _teatro
civile_ , si occupa di drammaturgia dagli anni settanta. La sua attività si
distingue per il gusto dello studio dei testi e della ricerca delle fonti e
per l'accostamento continuo dei fatti a trovate teatrali spesso dissacranti e
ironiche; i suoi spettacoli, in questo modo, affrontano tematiche complesse.[
_senza fonte_ ]

Paolini - i cui spettacoli sono per la gran parte sviluppati in monologhi
spesso recitati in lingua veneta \- è considerato uno dei massimi esponenti
della cosiddetta "prima generazione" di quel "quasi-genere" solitamente
definito come teatro di narrazione[ _senza fonte_ ]: un teatro che, sulla scia
della lezione del _Mistero buffo_ di Dario Fo, si fonda sul racconto di un
_performer_ che - senza trucco, costumi o scenografia \- assume la funzione di
narratore, con la propria identità non sostituita, cioè senza interpretare un
personaggio. Si è soliti ascrivere alla prima generazione della narrazione,
oltre a Paolini, anche Laura Curino e Marco Baliani: le voci più significative
della "seconda generazione" sono invece Ascanio Celestini, Davide Enia, Giulio
Cavalli e Mario Perrotta[1].

Fino al 1994 Paolini ha lavorato in vari gruppi teatrali: _Teatro degli
Stracci_ , _Studio 900_ di Treviso, _Tag Teatro_ di Mestre e _Laboratorio
teatro settimo_. Con quest'ultimo ha realizzato _Adriatico_ (1987), il primo
della serie degli _Album_ , e ha partecipato all'allestimento di diversi
spettacoli teatrali, rivedendo fra gli altri Shakespeare e Goldoni.

Negli anni novanta inizia a collaborare con la _Cooperativa Moby Dick - Teatri
della Riviera_ con cui ha realizzato spettacoli come _Il racconto del Vajont_
, _Appunti foresti_ , _Il milione - Quaderno veneziano di Marco Paolini_ e i
_Bestiari_ (raccolta di spettacoli dedicati al recupero della cultura locale,
in particolare veneta).

Proprio grazie a _Il racconto del Vajont_ Paolini arriva al grande pubblico;
lo spettacolo vince nel 1995 il Premio Speciale Ubu per il Teatro Politico,
nel 1996 il Premio Idi per la migliore novità italiana e nel 1997 l'Oscar
della televisione come miglior programma dell'anno per la trasmissione
televisiva sulla tragedia del Vajont, trasmessa da Rai 2 in diretta dalla diga
del Vajont il 9 ottobre 1997, anniversario del disastro[2].

Dal 1999 Paolini autoproduce i suoi progetti teatrali, editoriali e
cinematografici attraverso l'attività della _Società JoleFilm_.

Nel 2013 recita con Checco Zalone in _Sole a catinelle_ di Gennaro Nunziante.

Nel luglio 2018 provoca un incidente stradale che causa la morte di una donna
arzignagnese . In seguito patteggia presso il tribunale di Verona per un anno
di carcere[3][4].

Nel 2019 in coproduzione con il Piccolo Teatro di Milano, coautore con
Francesco Niccolini, regia di Gabriele Vacis, Marco Paolini recita in _Nel
tempo degli dei_ , rivisitazione in chiave moderna del mito di Ulisse[5].

Altri progetti

