**Marino Niola** (Napoli, 4 settembre 1943) è un antropologo, giornalista e
divulgatore scientifico italiano.

Niola è professore di _Antropologia dei simboli_ , _Antropologia delle arti e
della performance_ , _Miti e riti della gastronomia contemporanea_ presso
l'Università Suor Orsola Benincasa di Napoli dove coordina il _Laboratorio di
Antropologia Sociale_ , il master in _Comunicazione multimediale
dell'enogastronomia_ e dove dirige il Centro di Ricerche Sociali sulla Dieta
Mediterranea "MedEatResearch". È stato professore all'Università degli Studi
di Napoli "L'Orientale" e in quelle di Padova e di Trieste, dove nel 1999 è
stato tra i fondatori del primo corso di laurea italiano in _Scienze e
Tecniche dell'Interculturalità_.

Niola svolge attività di divulgazione su TV e Radio Rai ed è editorialista de
_la Repubblica_. Sul Venerdì di Repubblica cura la rubrica settimanale ''Miti
d'oggi''. Collabora con Le Nouvel Observateur, Il caffè di Locarno e Il
Mattino di Napoli.

Dal 2008 al 20 giugno 2010 è stato presidente del Teatro Mercadante, divenuto
da qualche anno Teatro Stabile di Napoli.

Antropologo della contemporaneità, le sue ricerche riguardano:

Altri progetti

