**Marino Lejarreta Arrizabalaga** (Berriz, 14 maggio 1957) è un dirigente
sportivo ed ex ciclista su strada spagnolo. Professionista dal 1979 al 1992,
vinse una Vuelta a España e tre Clásica San Sebastián (record). Ha un fratello
maggiore, Ismael, anch'egli corridore professionista negli anni ottanta.

Professionista dal 1979 al 1992, le sue doti da _grimpeur_ gli permisero di
cogliere numerosi successi e piazzamenti. Nel 1982 vinse la Vuelta a España,
corsa in cui giunse secondo e si ritrovò vincitore dopo la squalifica per
doping di Ángel Arroyo. L'anno seguente si classificò al secondo posto alle
spalle del francese Bernard Hinault, ma riuscì ad aggiudicarsi tre tappe con
arrivo in salita.

Le sue capacità di scalatore gli valsero successi anche al Giro d'Italia e al
Tour de France, in brevi corse a tappe come la Vuelta a Catalunya o la Vuelta
a Burgos, in prove contro il tempo come la Escalada a Montjuïc, oltre che in
classiche come il Giro dell'Appennino o la Clásica de San Sebastián, gara che
fece sua per tre volte. Al suo attivo anche un quinto posto ai campionati del
mondo su strada in linea del 1982.

Altri progetti

Alfonsel · Arroyo · Chozas · Fernández Blanco · Fernández Martín · Fortià ·
Ladrón de Guevara · Laguía · Lasa · Lejarreta · Rupérez · Viejo ·

Alfonsel · Arroyo · Fernández Blanco · Fernández Martín · García Pereda ·
Ladrón de Guevara · Lasa · I. Lejarreta · M. Lejarreta · Martínez Heredia ·
Rupérez · Suárez Cueva ·

Alfonsel · Belda · Fernández Blanco · Fernández Martín · García Pereda ·
Gorospe · Laguía · I. Lejarreta · M. Lejarreta · Muñoz · Rupérez · Vilamajó ·

Arroyo · Belda · Chozas · Coll · Delgado · Fernández Blanco · Gorospe ·
Hernández Bailo · Lejarreta · Muñoz · Recio · Rupérez ·

Arroyo · Belda · Echave · Fernández Blanco · Fernández Martín · Gorospe ·
Lejarreta · Muñoz · Navarro · Prieto · Recio · Rupérez ·

Blanco Villar · Chozas · Delgado · Echave · Fernández Martín · Gastón ·
Lejarreta · Navarro · Pino · Prieto · Ruiz Cabestany · Rupérez ·

Blanco Villar · Chozas · Delgado · Echave · Fernández Martín · Gastón ·
Gutiérrez · Lejarreta · Pino · Prieto · Recio · Ruiz Cabestany ·

Delgado · Domínguez · Echave · Fernández Martín · Fuerte · González Salvador ·
Gutiérrez · Indurain · Lejarreta · Pino · Prieto · Recio ·

Aja · Alonso · Cubino · Delgado · Domínguez · Fernández Martín · Indurain ·
Lejarreta · Mauleón · Pino · Recio · Rodríguez Magro ·

Aja · Antequera · Delgado · Echave · Gastón · Hernández Bailo · Indurain ·
Lejarreta · Mujika · Muñoz · Pino · Rodríguez Magro ·

55 Indurain · 56 Delgado · 57 Rodríguez Magro · 58 Ruiz Cabestany · 59
Lejarreta · 60 Chozas · 61 Martínez · 62 Echave · 63 Mauleón · 64 Gastón · 65
Cubino · 66 Leanizbarrutia ·

Alonso · Chozas · Delgado · Echave · González Salvador · Indurain ·
Leanizbarrutia · Lejarreta · Murguialday · Pino · Rodríguez García · Rodríguez
Magro ·

