Il **marxismo** è una scuola di pensiero sociale, economica e politica basata
sulle teorizzazioni di Karl Marx e Friedrich Engels, filosofi tedeschi del XIX
secolo, oltre che economisti, sociologi, giornalisti e rivoluzionari
socialisti.

Muovendo criticamente dalla filosofia dialettica di Hegel, dalla battaglia
teorica contro i suoi epigoni della cosiddetta sinistra hegeliana (tra gli
altri, Ludwig Feuerbach, Bruno Bauer, Arnold Ruge e Max Stirner), dalla
tradizione settecentesca del materialismo filosofico di matrice illuminista
(tra gli altri, Voltaire, il Barone d'Holbach, Gotthold Ephraim Lessing,
Claude-Adrien Helvétius e Denis Diderot), dall'economia politica di scuola
classica (facente capo principalmente al pensiero di David Ricardo, Adam
Smith, Adam Ferguson e Jean Charles Léonard Simonde de Sismondi) e dagli
originali contributi apportati dallo scienziato proto-informatico Charles
Babbage nel campo dello sviluppo ed innovazione tecnologica e del conseguente
tema della divisione del lavoro (passati alla storia come i due principi di
Babbage), dal cosiddetto socialismo utopico, francese e no (tra gli altri,
Charles Fourier, Henri de Saint-Simon, Pierre-Joseph Proudhon, William
Thompson, Robert Owen, Constantin Pecqueur e Friedrich Wilhelm Schulz),
dall'antropologia sociale di Lewis Henry Morgan e dalle teorie
evoluzionistiche di Charles Darwin, Marx sviluppò una critica rivoluzionaria
della società moderna, raccolta, in particolare, nella sua opera fondamentale
(benché rimasta incompiuta), ovvero _Il Capitale_.

Nato nella seconda metà dell'Ottocento nel contesto europeo della seconda
rivoluzione industriale e della questione operaia, il marxismo ha poi ricevuto
nel corso del tempo notevoli e svariati contributi ideologici, evolvendo in
forme che a volte differiscono dalle formulazioni originarie.

Il movimento socialista nasce e si sviluppa parallelamente alla seconda
rivoluzione industriale (XIX secolo). Il socialismo è caratterizzato dalla
messa in discussione del principio di proprietà, conseguentemente al rifiuto
dell'individualismo liberale, ed è quindi portatore di un radicale mutamento
della società; così il rapporto politico-sociale affermato dalla Rivoluzione
francese viene a trovarsi ribaltato, nel senso che ora è il sociale l'area di
discussione. L'obiettivo socialista risulta perciò essere il conseguimento
della giustizia sociale: questo concetto richiama a sé tre principali
elementi, la riflessione settecentesca, grazie a cui era stato elaborato il
principio d'uguaglianza, il clima romantico, che ebbe un importante ruolo
nella sua elaborazione, e le condizioni sociali della prima rivoluzione
industriale, motivo decisivo ai fini dell'uscita della dottrina
dall'astrattezza. Così questo termine, "giustizia sociale", viene a indicare
la ricerca di un possibile equilibrio della proprietà, della fine dello
sfruttamento e dell'egoismo individualista, di una morale di solidarietà tra
gli uomini, ecc…

Il secolo liberale aveva creato la sua antitesi: mentre il liberalismo,
spazzando via la società chiusa e rigida tipica del medioevo, era il regime
della libertà politica e del potere economico della borghesia, il socialismo
si rivolgeva alle classi sfruttate, proletariato e contadini, promettendo loro
un mondo in cui fosse abolito il potere dell'uomo sull'uomo; in questo senso
la radice delle ingiustizie sociali era identificata appunto nel capitalismo.

Molteplici sono le correnti d'impronta socialista che si articolarono col
tempo: l'anarchismo (Michail A. Bakunin, Pëtr Alekseevič Kropotkin), i vari
esponenti nazionali, inglese (Robert Owen), francese (Pierre-Joseph Proudhon,
Louis Blanc, Louis-Auguste Blanqui), italiano (Leonida Bissolati, Carlo
Cafiero, Andrea Costa, Anna Kuliscioff, Errico Malatesta, Filippo Turati),
tedesco, il socialismo scientifico di Karl Marx e Friedrich Engels. Tutte
queste teorie politiche e movimenti sono accomunati dai fondamentali elementi
sopra descritti. Le correnti possono essere incanalate almeno in due grandi
gruppi: il socialismo riformista e il socialismo rivoluzionario. Il primo
gruppo si caratterizza per la ricerca di una progressiva espansione
sostanziale dei diritti umani come mezzo per superare gradualmente il
capitalismo, il secondo nega la possibilità di una trasformazione endogena del
metodo di produzione capitalista, proclamando l'inevitabilità di una
rivoluzione violenta per abbattere la società borghese.

Il termine "comunismo" comparve attorno agli anni trenta del XIX secolo
inizialmente come sinonimo di "socialismo", in seguito per indicare maggiore
radicalità e lo specifico carattere collettivistico delle teorie proposte.
Perse nuovamente significato specifico nella seconda metà dell'Ottocento, per
essere poi ripreso, in particolare da Lenin, per distinguere il socialismo
rivoluzionario da quello riformista. Venne e viene tuttora ugualmente usato
per indicare altre componenti politiche rivoluzionarie radicate nel filone
socialista e libertario, come l'anarco-comunismo. Oggi spesso si indicano con
questo termine sia le teorie socialiste del filosofo tedesco Karl Marx, sia
quelle da lui derivate, incentrate su un'analisi del capitalismo e sulla
descrizione "scientifica" del suo superamento.

Marx nacque a Treviri, in Renania, il 5 maggio del 1818; tra i suoi testi
fondamentali troviamo i _Manoscritti economico-filosofici del 1844_ , _La
sacra famiglia_ (1845), le _Tesi su Feuerbach_ (1845), _L'ideologia tedesca_
(1845), _Miseria della filosofia_ (1847), il _Manifesto del Partito Comunista_
(1848), _Lavoro salariato e capitale_ (1849), _Il 18 brumaio di Luigi
Napoleone_ (1852), il _Grundrisse_ (1857-1858), _Per la critica dell'economia
politica_ (1859), l'incompiuto _magnum opus_ de _Il Capitale_ (1867), _La
guerra civile in Francia_ (1871) e la _Critica del Programma di Gotha_ (1875).
In tutte queste opere è fondamentale la collaborazione dell'amico e filosofo
Friedrich Engels. Marx svolse inoltre un ruolo attivo nell'organizzazione del
movimento operaio, partecipando alla Prima Internazionale del 1864,
scontrandosi in particolar modo con gli anarchici e proponendo una
collaborazione internazionale del proletariato che portasse al superamento
della nazionalità e del settarismo.

Come tanti altri filosofi dell'Ottocento, Karl Marx si interessò di
storiografia, delineando una personale concezione della storia che per la sua
originalità prende il nome specifico di " _materialismo storico_ ". Esso è la
scienza della storia che, ponendo fine a ogni tipo di filosofia finalista, ne
ricerca le oggettive caratteristiche materiali. Vediamolo nel dettaglio.

Il filosofo tedesco incomincia con il considerare la produzione dei mezzi di
sussistenza attività fondamentale dell'uomo, nonché prima azione storica
specificamente umana. Sulla base di questa attività ne individua altre tre: la
creazione e la soddisfazione di nuovi bisogni, la riproduzione (quindi la
famiglia) e infine la cooperazione fra più individui. Sorge solo ora la
coscienza: al contrario di tanti altri, Marx non delinea la coscienza come
presupposto dell'uomo, seppur riconoscendole un ruolo fondamentale nella vita,
ma come prodotto sociale che si sviluppa in relazione all'evoluzione dei mezzi
di produzione e a tutto quello che esse comportano, in una parola alle forze
produttive. La coscienza si manifesta quindi in diverse forme a seconda del
processo storico. Ma solo con la successiva divisione tra lavoro manuale e
mentale la coscienza può automatizzarsi dal mondo, dando luogo alle forme
culturali conosciute. La totalità dell'essere sociale va dunque indagata dalla
sfera produttiva.

Questa separazione fra coscienza e condizioni materiali dà luogo
all'"ideologia", l'ideologia svolge un ruolo essenziale, siccome corrisponde
all'esigenza delle classi dominanti in un dato periodo storico di presentarsi
come classe universale, portatrice quindi di valori universali espressi
appunto nell'ideologia. Essa è ogni forma di rappresentazione teorica
inconsapevole della propria condizione storico-materiale; le idee sono quindi
separate dalle proprie radici storiche e universalizzate. Il materialismo
storico si presenta come fortemente anti-ideologico; tutta la dottrina
socialista marxista è definita dal suo autore non ideologica, poiché vuole
mantenere le proprie radici realistiche e storiche.

In chiave marxista la storia procede quindi a partire dalla sfera economica-
sociale. Essa è mossa da un processo dialettico, noto come _materialismo
dialettico_ , da una contraddizione che genera un conflitto tra forze
produttive e rapporti di produzione. Questi ultimi sono l'insieme dei rapporti
in cui gli uomini entrano durante l'attività della produzione (rapporti
sociali, di proprietà, giuridici, …); l'insieme di questi rapporti costituisce
la struttura, base reale sulla quale si eleva una sovrastruttura, ovvero tutte
le altre espressioni umane, culturali, istituzionali.

Il conflitto tra questi elementi porta al superamento dei vari momenti storici
e l'approdo a nuove civiltà, caratterizzate da altri metodi di produzione e da
un'altra opposizione dialettica. Questa si manifesta nella lotta di classe tra
classe sfruttante e classe sfruttata, altro elemento imprescindibile d'ogni
epoca, che porta alle svolte epocali, come la rivoluzione francese, o la
caduta dell'impero romano. La storia procede quindi dialetticamente.

Dopo aver analizzato la sfera storiografica del pensiero marxista,
incominciamo ora a trattare argomenti più inerenti alla materia socialista.
Con il testo _Il capitale_ Marx concentra la propria ricerca sull'economia
politica, interessandosi al capitalismo e ai suoi meccanismi e convincendosi
di come esso sia per definizione un sistema di sfruttamento. Vediamo come.

Posta sotto analisi la merce si rivela dotata di un duplice valore: d'uso e di
scambio. La merce ha infatti contemporaneamente un'esistenza naturale, in
quanto mezzo di soddisfazione di un bisogno, e un'esistenza sociale, perché è
scambiata sul mercato. Il valore d'uso è determinato dalle caratteristiche
qualitative della merce o dall'utilità che assume in determinate società, e si
realizza nel consumo; al contrario il valore di scambio prescinde dalle
caratteristiche qualitative e si rapporta ad altri valori di scambio in modo
proporzionale. Per fare un esempio un vestito si può scambiare con un paio di
stivali. Lo scambio presuppone dunque un'astrazione dalle caratteristiche
fisiche della merce e dalla sua utilità. Il denaro (l'oro) è la merce
universale in cui tutte le merci si rispecchiano.

Il valore di scambio è fondamentale nell'analisi del capitalismo, poiché
dipende dal lavoro sociale in esso oggettivato, che risulta anch'esso
sdoppiato come la merce: il lavoro si presenta infatti come azione concreta,
ma dal punto di vista del valore di scambio quel che conta è il lavoro
astratto, ovvero il tempo di lavoro astrattamente e mediamente necessario a
produrre la merce. In tal modo il lavoro astratto è spogliato d'ogni
caratteristica qualitativa e s'identifica unicamente come tempo di lavoro. Il
valore della merce è dato dalla quantità di lavoro medio sociale necessaria
per produrla.

Visto da questa prospettiva lo stesso processo di produzione si sdoppia, in
quanto è insieme processo di lavorazione per produrre merci, e processo di
valorizzazione attraverso cui il capitale si accresce. È questa duplicità una
caratteristica insita della società capitalista, quindi non è universale. La
borghesia unifica come una cosa sola questi due processi dichiarandone la loro
universalità, mentre "il capitale non è una cosa, ma un rapporto sociale fra
persone mediato da cose". Ciò significa che il capitale presuppone e crea una
situazione in cui il nesso sociale fra gli individui si realizza attraverso il
mercato e in cui i mezzi di produzione sono di proprietà di una singola
classe, mentre la classe antagonista è in possesso solamente della propria
forza lavoro.[1]

Nel capitalismo il rapporto tra lavorazione e valorizzazione è di
subordinazione della prima alla seconda e la funzione del lavoro concreto è di
valorizzare il capitale, cioè "lavoro cristallizzato": "Non è l'operaio che
utilizza i mezzi di produzione, ma sono i mezzi di produzione che utilizzano
l'operaio". Nel capitalismo domina l'alienazione, il feticismo delle merci che
appaiono alla coscienza come cose di per sé valorizzate. Ma alla coscienza
sono nascosti i processi e i rapporti sociali della valorizzazione (cioè, lo
sfruttamento della forza-lavoro). Avviene perciò una personificazione della
cosa e una reificazione della persona.

Nei sistemi tradizionali il processo di scambio avviene secondo la successione
M → D → M {\displaystyle M\rightarrow D\rightarrow M} ![M\\rightarrow
D\\rightarrow
M](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/e7c98064538da95a969fdfce8a05ec3c5985df22)
dove  M {\displaystyle M}
![M](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/f82cade9898ced02fdd08712e5f0c0151758a0dd)
è la merce e  D {\displaystyle D}
![D](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/f34a0c600395e5d4345287e21fb26efd386990e6)
è il denaro, si ha che la merce prodotta è venduta per ottenerne altra tramite
il denaro.

Nel moderno sistema la successione diventa  D 1 → M → D 2 {\displaystyle
D_{1}\rightarrow M\rightarrow D_{2}} ![D_{1}\\rightarrow M\\rightarrow
D_{2}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/36f44ae22becb0d5761810af1dfbe0855293bed1)
con  D 1 < D 2 {\displaystyle D_{1}<D_{2}}
![D_{1}<D_{2}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/b6a7b79ea614568dcbe265b7c5106d988833097d)
cioè si opera al fine di ottenere più denaro di quanto si possedesse in
partenza.

In aggiunta nel primo caso c'è una differenza qualitativa tra i due estremi,
connessa dal comune valore di denaro, mentre nel secondo la differenza è
quantitativa. Questa differenza ( D 2 − D 1 {\displaystyle D_{2}-D_{1}}
![D_{2}-D_{1}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/650ead9583fc8fb7b7b4cc65be80928890e0240a))
costituisce il plusvalore. Il plusvalore non si realizza aumentando il prezzo
della merce, perché il singolo guadagno sarebbe annullato da perdite altrui, e
ciò non giustificherebbe il generale aumento di capitale (accumulazione).

L'origine di tale plusvalore va quindi cercata nell'ambito della produzione,
più precisamente nell'acquisto della forza lavoro dell'operaio:  D 1 → M 1 . .
. P . . . M 2 → D 2 {\displaystyle D_{1}\rightarrow
M_{1}...P...M_{2}\rightarrow D_{2}} ![D_{1}\\rightarrow
M_{1}...P...M_{2}\\rightarrow
D_{2}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/fa13db5d194aed665a0777d09c421303b83dc379)
dove si hanno le già citate  D 1 < D 2 {\displaystyle D_{1}<D_{2}}
![D_{1}<D_{2}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/b6a7b79ea614568dcbe265b7c5106d988833097d)
per il denaro e  M 1 < M 2 {\displaystyle M_{1}<M_{2}}
![M_{1}<M_{2}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/2ed889657418a4e9182478eeb8d301b90f2bd6f5)
per la merce, inoltre nella successione sopracitata compare la forza lavoro  P
{\displaystyle P}
![P](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/b4dc73bf40314945ff376bd363916a738548d40a).

La forza lavoro essendo una merce, è anch'essa caratterizzata da un valore di
scambio (pari al valore dei mezzi di sussistenza minimi necessari a
riprodurla), e da uno d'uso; quest'ultimo, nell'operaio, è diverso dal normale
valore d'uso delle altre merci, poiché la forza lavoro, una volta consumata, è
in grado di produrre una quantità di lavoro, e quindi di valore, superiore a
quello normale, valore misurato in tempo di lavoro. Praticamente questo
significa che, poste determinate condizioni, l'operaio può ridurre il tempo di
produzione lavorando più velocemente, cioè se per esempio la giornata
lavorativa è di dieci ore e l'operaio impiega sei ore a riprodurre il valore
dei mezzi di sussistenza, il capitalista estrae un plusvalore pari a quattro
ore di pluslavoro. È questa la radice dello sfruttamento insito nel
capitalismo.

Se il capitalista considerasse ogni singolo operaio in base alla sua naturale
velocità di produzione e non come una macchina regolata unicamente dall'orario
di lavoro, egli si troverebbe a subire una riduzione del plusvalore, e quindi
non sarebbe logicamente motivato a farlo. Dallo sfruttamento, infatti, il
capitalista ricava l'interesse, ovvero quel denaro in più in cui consiste
propriamente il capitale in suo possesso.

Grazie al concetto di plusvalore Marx può reinterpretare gli elementi del
sistema economico. Si concentra in particolare sul profitto e sugli
investimenti. Il profitto deriva dall'estrazione di plusvalore, ossia dal
capitale investito che può essere di due tipi:

Il rapporto di questi due elementi è definito da Marx _composizione organica
del capitale_. Usando la notazione  P v {\displaystyle P_{v}}
![P_{v}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/0a5ca3e8cb08e2700ccc8b6988533df691de0761)
per il plusvalore secondo Marx si ha che  V → P v {\displaystyle V\rightarrow
P_{v}} ![V\\rightarrow
P_{v}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/dfd8fafacd71067772181744fc159e34579d1a34)
cioè il plusvalore proviene dal valore (o capitale variabile) e non dal
capitale costante.

Secondo la caduta tendenziale del saggio di profitto il cosiddetto saggio di
sfruttamento (o saggio del plusvalore)  S P v {\displaystyle S_{P_{v}}}
![S_{P_{v}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/5fa629d54fb06bf739c7214b5a06d9f2c35f3586)
sarà dato dal rapporto  S P v = P v V {\displaystyle S_{P_{v}}={\frac
{P_{v}}{V}}} ![S_{P_{v}}={\\frac
{P_{v}}{V}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/e1853b3ddbe35713abeecb5ddedde1e0e0018204)
che rappresenta la misura dello sfruttamento della forza lavoro. Il profitto
non è dunque remunerazione del capitale totale, bensì proviene dallo
sfruttamento della sua parte variabile.

Il saggio di profitto S p {\displaystyle S_{p}}
![S_{p}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/753062ca2b97967794cc23e3e553f46898493d8b)
sarà dato dal rapporto  S p = P v ( C + V ) {\displaystyle S_{p}={\frac
{P_{v}}{(C+V)}}} ![S_{p}={\\frac
{P_{v}}{\(C+V\)}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/82235d46c5f8197f5546b94ab72571a51379d75a)

L'interesse primario del capitalismo è aumentare quest'ultimo saggio e questo
può avvenire in due modi:

In particolare il capitale ha sottomesso la scienza e la tecnica ai suoi
bisogni, così non è più la macchina che media il lavoro dell'uomo, ma è
l'operaio che media il lavoro della macchine. È questo fenomeno, già
affrontato, dell'alienazione.

L'epoca capitalistica è caratterizzata dal fatto che il bisogno illimitato di
plusvalore sorge dal carattere stesso della produzione, così, anche se la
ricerca di profitto è stata presente in ogni fase storica, quella
contemporanea costituisce una realtà economica e sociale qualitativamente
diversa. Essa ha potuto avere inizio grazie a una serie di condizioni che
hanno determinato un'accumulazione originaria di capitale. Marx contesta la
tesi borghese che fa risalire quest'accumulazione al semplice risparmio,
sostenendo appunto che da solo il denaro non costituisce un capitale.

Sono le condizioni economiche, sociali, politiche, culturali che hanno
condotto alla dissoluzione del sistema feudale: la separazione dei lavoratori
dai mezzi di produzione e quindi la loro necessità di vendere la forza-lavoro,
l'eguaglianza giuridica che permette la libera disponibilità di tale forza.
Tutti questi presupposti si sono realizzati nel moderno Stato liberale
borghese, frutto prima della rivoluzione inglese e poi della rivoluzione
francese, e da allora il capitale ha incominciato a valorizzarsi penetrando
sempre più all'interno della società. La proprietà privata dei mezzi di
produzione si traduce in quest'ottica in un'incessante appropriazione privata
della ricchezza sociale.

A parere di Marx il sistema capitalista è minato da alcune fondamentali
contraddizioni che ne determineranno la caduta; la più importante è la legge
della caduta tendenziale del saggio medio di profitto, che Marx riprende da
Adam Smith. Aumentare la produttività significa fare investimenti tecnologici
sempre più massicci, il che porta a una crescita del valore del capitale
costante, ma poiché solo il capitale variabile produce profitto, il saggio
tenderà a diminuire. Vi sono comunque alcuni fattori antagonisti alla legge
che la tramutano in semplice tendenza, come l'intensificazione dello
sfruttamento, la diminuzione dei salari, il tutto reso possibile
principalmente grazie all'esistenza di una massa di proletari disoccupati in
concorrenza con gli occupati, il che permette salari portati al livello minimo
di sopravvivenza.

Rimane il fatto che questa legge tendenziale è da Marx considerata come una
necessità logica connessa allo stesso carattere di accumulazione del capitale.
Ugualmente connesse a questo sono le crisi cicliche dovute alla saturazione
del mercato, che portano a una concentrazione di capitali in sempre meno
imprese; queste, apparentemente superate, si ripropongono continuamente e
sempre più violentemente. Marx riconosce al capitalismo la straordinaria
funzione storica che ha avuto nell'espandere enormemente le forze produttive e
universalizzare i rapporti economici e sociali; tuttavia identifica in esso un
contrasto tra la funzione sociale del capitale e il potere privato del
capitalista sulle condizioni sociali della produzione. Da questa prospettiva
il capitalismo è un punto di transizione verso la società comunista.

Coerentemente con la sua visione non meccanicistica della realtà e la sua
volontà di non formulare un'ideologia che preveda il futuro, il filosofo
tedesco non teorizza esplicitamente le caratteristiche della futura società
comunista, ma dà soltanto indicazioni sulla fase di transizione verso essa e
la delinea come ipotesi. Egli sostiene: «il comunismo è non uno stato di cose
che deve essere instaurato, ma un movimento reale che abolisce lo stato di
cose presente». Marx, tuttavia, evoca un principio deterministico nel ritenere
che il capitalismo, comunque, è destinato a crollare e il comunismo a imporsi
e a trionfare.

Innanzitutto Marx definisce l'importanza della rivoluzione del proletariato:
se il capitalismo cadesse solo perché contraddittorio la storia si
risolverebbe in un processo meccanicista. Invece il proletariato deve prendere
coscienza della sua forza e, attraverso una rivoluzione violenta, deve
abbattere il sistema corrente. Con la caduta della borghesia, andranno a
estinguersi tutte le sue espressioni, quindi lo Stato, la cultura e la morale
borghese, e le religioni. Ma prima della nuova società ci sarà un periodo di
passaggio durante il quale la classe rivoluzionaria si sostituirà
semplicemente a quella capitalista, edificando la dittatura del proletariato,
ancora caratterizzata dal dualismo di classe.

Durante questo periodo andranno smantellati tutti i residui del precedente
sistema, e infine, con la collettivizzazione dei mezzi di produzione e
l'abolizione della proprietà privata, si avrà il comunismo autentico, e
spariranno allora feticismo e alienazione, gli individui non saranno più
asserviti a un lavoro diviso e potranno realizzare uno "sviluppo
omnilaterale", accrescendo insieme le forze produttive sociali. Allora ci sarà
il ritorno dell'uomo alla sua realtà sociale.

Per riassumere:

Il marxismo fu criticato e negativamente giudicato da molti economisti e
filosofi contemporanei di Marx e da molti altri che sono vissuti
successivamente. Tra i principali critici del marxismo figurano pensatori e
attivisti liberali, socialdemocratici, anarchici, cristiani, ebrei, islamici e
tra questi William Stanley Jevons, Carl Menger, Léon Walras, Gaetano
Salvemini, Camillo Berneri, Giovanni Gentile (che si autodefiniva liberale),
Hans Kelsen, John Maynard Keynes, Karl Popper, Robert Conquest (che era un
comunista poi pentito) oltre filosofi, economisti e sociologhi affini alla
dottrina sociale della chiesa.

Altri progetti

