Coordinate: 23°N 102°W﻿ / ﻿23°N 102°W23; -102

Il **Messico** (spagnolo: _México_[4]; nahuatl: _Mēxihco_ ), ufficialmente gli
**Stati Uniti Messicani** (spagnolo: _Estados Unidos Mexicanos_ ; nahuatl:
_Mēxihcatl Tlacetilīlli Tlahtohcāyōtl_ ), è una democrazia rappresentativa
composta da trentuno Stati e la Capitale Città del Messico. Occupa la parte
meridionale dell'America settentrionale, e la parte settentrionale
dell'America Latina.

Secondo la Costituzione messicana la sede dei poteri della federazione e
capitale dello Stato è Città del Messico. Il Messico è delimitato a nord dal
confine con gli Stati Uniti d'America, a est dal golfo del Messico e dal mare
Caraibico, a sud-est dal Belize e dal Guatemala e a ovest dall'oceano
Pacifico. Si estende su di una superficie di 1.972.550 km² (al quattordicesimo
posto tra gli Stati più estesi del mondo) ed è popolato da 117.409.830
persone,[5] il che lo rende il più popoloso Paese di lingua spagnola
(undicesimo tra i Paesi più popolosi del mondo). Lo spagnolo convive in
Messico con molte lingue indigene, ufficialmente riconosciute.

L'insediamento umano in questo territorio risale a circa undicimila anni fa e
da allora si succedettero svariati popoli, sia agricoltori della Mesoamerica
sia nomadi. Dopo la conquista spagnola il Messico cominciò la sua lotta per
l'indipendenza politica nel 1810. In seguito per quasi un secolo il Paese è
stato coinvolto in una serie di guerre interne e di invasioni straniere che
hanno avuto un impatto forte in tutti gli ambiti della vita messicana. Per la
maggior parte del XX secolo (principalmente per la prima metà) si assistette a
un periodo di forte crescita economica nel contesto di una politica dominata
da un unico partito politico.

Per volume di prodotto interno lordo (PIL) nominale il Messico è considerata
la quattordicesima economia mondiale.[2] Tuttavia la distribuzione della
ricchezza è così diseguale che gli indici di sviluppo umano possono variare da
valori paragonabili a quelli di nazioni sviluppate come la Germania.[6][7] Per
una buona parte del XX secolo la principale fonte di ricchezza del Paese è
stato il petrolio, anche se il processo di industrializzazione del Paese ha
permesso la diversificazione dell'economia. Le rimesse dei lavoratori
all'estero sono aumentate di anno in anno e rappresentano il 3% del PIL
costituendo un'importante fonte di valuta estera per il Paese, accanto ai
proventi delle esportazioni di petrolio e del turismo.[8][9] Dopo la cattura
di Pablo Escobar la lotta per il controllo delle rotte della droga per gli
Stati Uniti d'America attraverso il Messico ha prodotto una vera e propria
guerra civile tra i vari cartelli della droga, che ha portato a oltre 100.000
morti.

Il Messico è una potenza regionale[10][11] e uno dei due Paesi dell'America
Latina insieme al Cile a essere membro dell'Organizzazione per la cooperazione
e lo sviluppo economico (OCSE).

Dalla sua creazione come Stato federale il nome ufficiale del Paese è Stati
Uniti Messicani, anche se nella Costituzione del 1824 venivano utilizzate
indiscriminatamente le espressioni di Nazione Messicana e Stati Uniti
Messicani ( _Nación Mexicana_ e _Estados Unidos Mexicanos_ ).[12] La
Costituzione del 1857 ufficializzò l'uso del nome Repubblica Messicana,
sebbene nel testo si usasse anche l'espressione Stati Uniti Messicani.[13] La
Costituzione vigente, promulgata nel 1917, stabilì che il nome ufficiale del
Paese fosse Stati Uniti Messicani.

La parola Messico deriva da _Mēxihco_ [me:ʃiʔko], nome con il quale gli
Aztechi designavano la loro capitale. Ci sono diverse ipotesi circa il
significato della parola _Mēxihco_ e un'etimologia proposta suggerisce che
potrebbe essere interpretato come "luogo [dove vive] Mēxitli o Mēxtli", un
nome della divinità della guerra degli Aztechi.[14] Un'altra corrente
individua le parole _metztli_ (luna), _xictli_ (centro) e _-co_ (in, il
posto): in questo modo il nome Messico significherebbe "Nel centro della Luna"
o "Nel centro del lago della luna", tuttavia quest'ultima interpretazione è
scarsamente riconosciuta.[15]

Alcuni autori (soprattutto in Spagna) preferiscono la variante _Méjico_ al
vero e corretto termine _México_.[16] Entrambe le forme sono ritenute corrette
dalla lingua spagnola, che comunque suggerisce la forma _México_ e l'uso della
"x" in tutte le parole da essa derivate.[17] Storicamente la maggior parte dei
Paesi di lingua spagnola usa la "x".

Il passato del Messico mostra una grande diversità di civiltà. Come il resto
d'America, i primi abitanti del paese furono probabilmente dei cacciatori
asiatici che attraversarono lo Stretto di Bering al momento delle grandi
glaciazioni. Il territorio messicano fu abitato da cacciatori e raccoglitori a
partire da circa 11.000 anni fa.[18] L'agricoltura cominciò a svilupparsi nel
IX millennio a.C., anche se la coltivazione del mais, la più importante della
regione, non si iniziò fino al V millennio a.C. Il vasellame, importante segno
della nascita di una società sedentaria, fu introdotto attorno al 2500 a.C.,
che viene accettata come data di inizio della civiltà mesoamericana. Mentre le
popolazioni del deserto del nord continuarono a sopravvivere grazie a caccia e
raccolta, nella parte meridionale del Messico l'agricoltura permise la
transizione dalle società egalitarie del periodo preclassico antico (tra il
XXV e il XVI secolo a.C.) – basate sulle differenze di genere, età e parentela
– alle società più complesse del periodo preclassico mediano.

Dal XII secolo a.C. fino alla conquista spagnola nel 1492 il Messico fu la
patria di civiltà avanzate, per esempio come:

La cultura e l'arte olmeca sono ancora poco conosciuti. Sebbene i loro resti
siano pochi (testa olmeca di La Venta, si veda in particolare il Museo di
Antropologia di Xalapa), si stima che la loro influenza sulla civiltà degli
altri paesi sia stata decisiva (l'invenzione della scrittura e del calendario,
il culto del giaguaro e il dio della pioggia). Tutte le civiltà della
Mesoamerica pertanto fanno riferimento a quella olmeca.

Teotihuacan fu la più grande città-stato pre-colombiana e dominò la civiltà
che porta lo stesso nome. Costituisce uno dei siti archeologici più visitati
del Messico. Fece sentire la propria influenza dal Nuovo Messico alla Costa
Rica. Nell'VIII secolo Teotihuacan cominciò a decadere e nella regione sorsero
diversi Stati ostili fra loro. Nel X secolo questi Stati avevano esaurito le
proprie forze, proprio mentre dal deserto del nord giungevano le prime tribù
_chichimeche_. Nel frattempo, nel nord-est i popoli _Oasisamericani_ crearono
una civiltà propria, le cui vestigia più importanti in territorio messicano
sono localizzate a Paquimé.

Stanziatisi prevalentemente nell'odierno Stato di Oaxaca, si costituirono in
città-stato teocratiche. Oggi 400.000 persone parlano ancora lo zapoteco. Uno
dei principali siti archeologici è quello di Monte Albán.

Quella Maya fu una delle civiltà più evolute dell'epoca pre-colombiana,
caratterizzata dallo sviluppo di importanti centri cerimoniali (il cui simbolo
è il tempio a forma di piramide a gradoni). Fondarono la città di Chichén
Itzá, una delle più importanti città del Messico pre-ispanico, e Palenque.

I Toltechi inaugurarono l'era dei sacrifici umani, ponendo fine ai riti
pacifici. La capitale tolteca fu la città di Tula.

Questo popolo passò nel giro di poco meno di 200 anni dallo status di tribù
nomade a quello di impero esteso su un vasto territorio del Messico centrale.
La capitale dell'impero azteco fu Tenochtitlán, che divenne l'odierna Città
del Messico dopo la sua distruzione nel 1521 per opera dei conquistadores
spagnoli. L'impero crollerà poco dopo, nel 1525.

Nel 1517 gli spagnoli con Francisco Hernández de Córdoba raggiunsero la costa
della penisola dello Yucatán provenienti da Cuba. Diego Velázquez de Cuéllar
inviò 4 navi comandate dal nipote Juan de Grijalva nel 1518. Una terza
spedizione del 1519, guidata da Hernán Cortés, prese terra a Cozumel. Gli
spagnoli inizialmente vennero accolti pacificamente dall'imperatore azteco
Montezuma, poiché in base a segni premonitori e ad antiche leggende gli uomini
di Cortes vennero scambiati per emissari di Quetzalcoatl, una delle principali
divinità azteche.

Cuitláhuac e Cuauhtémoc furono gli ultimi leader dell'Impero azteco. Il primo
venne sconfitto dagli invasori il 30 giugno 1520, e morì poco dopo durante
l'epidemia di vaiolo. Cuauhtémoc, abbandonato dalla maggior parte dei suoi
alleati, venne catturato e ucciso dagli spagnoli nel 1521. Nell'autunno del
1521 cadde l'Impero azteco per opera degli eserciti spagnoli composti
principalmente da tlaxcalteca. Dopo due mesi e mezzo di assedio, Tenochtitlán
fu espugnata, e nel giro di un anno gli spagnoli presero il controllo
dell'intero paese e in seguito procedettero alla sottomissione dei regni
indipendenti. Quasi tutti i popoli mesoamericani vennero assoggettati nei
cinque anni successivi alla caduta di Tenochtitlan. Tuttavia i gruppi semi-
nomadi del nord continuarono la resistenza fino quasi al XX secolo, quando gli
Yaqui negoziarono l'armistizio con l'esercito messicano.

I soldati spagnoli arrivarono accompagnati dai missionari che procedettero
alla conversione degli indigeni al cattolicesimo. Tra i religiosi che giunsero
nel paese vi furono Vasco de Quiroga, Motolinía, Martín de Valencia,
Bernardino de Sahagún, Diego de Landa, Junípero Serra, Sebastián de Aparicio e
Bartolomé de Las Casas.

Dopo la caduta di Tenochtitlán, Hernán Cortés s'impossessò del governo del
paese proclamandosi comandante generale e cominciando la conquista di un vasto
impero coloniale conosciuto con il nome di Nuova Spagna. Il territorio, oltre
al Messico arrivò a coprire gran parte del sud degli odierni Stati Uniti, (tra
cui California, Arizona, Nuovo Messico e Texas). Vennero fondate alcune delle
principali città messicane, come Città del Messico (sulle rovine di
Tenochtitlán), Guadalajara, Puebla e Monterrey, Querétaro.

Dal 1535 l'amministrazione della Nuova Spagna venne affidata a un viceré. Il
primo fu Antonio de Mendoza nominato da Carlo V.

Durante questo periodo, la madrepatria spagnola si arricchì grazie alle
attività minerarie (oro e argento) e all'agricoltura (coltivazione di canna da
zucchero e caffè). Porte di accesso al commercio del paese furono Veracruz
(sul Golfo del Messico) e Acapulco (sull'Oceano Pacifico). Sul piano umano la
popolazione indigena si ridusse dell'80% a causa delle epidemie e dei
massacri. Si stima che prima dell'arrivo degli europei il Messico centrale
possedesse 25 milioni di abitanti. Di questi ne erano rimasti poco più di un
milione nel 1650 circa (bisogna ricordare che una parte si fuse con i coloni
spagnoli e gli schiavi africani).

I tre secoli di dominazione spagnola (1525 – 1821) hanno coinciso con
l'istituzione del Messico come nazione latina, ispanica, cattolica e meticcia,
così come la conosciamo oggi. L'architettura, la gastronomia, le festività, e
la struttura della famiglia sono ancora in gran parte influenzate da questi
tre secoli di dominazione spagnola.

Nonostante la diffusa distruzione derivante dalla colonizzazione del Messico,
una forma d'arte coloniale si sviluppò dal XVI secolo.

Rivolte separatiste scoppiarono contemporaneamente in diverse regioni
dell'America Latina, tra cui il Messico. Nel 1809 morì l'eroe indipendentista
Melchor de Talamantes. Il 16 settembre 1810, un creolo, il sacerdote Miguel
Hidalgo y Costilla (oggi eroe nazionale), partì da quella che è oggi la città
di Dolores Hidalgo nello Stato di Guanajuato alla guida di un esercito formato
da abitanti del villaggio e da popolazioni indigene contro la dominazione
spagnola. Cominciò con successo la conquista della città, che avvenne nel
1811. Il movimento cominciò ad allargarsi. Creoli (coloni bianchi al potere
dell'economia locale), meticci e indigeni si allearono contro i _Gachupines_
(spagnoli nati nelle metropoli alla guida del potere politico). Il primo atto
di indipendenza venne firmato il 6 novembre 1813, con il nome di _Atto Solenne
della Dichiarazione di Indipendenza del Nord America_. L'atto di indipendenza
del Messico fu finalmente firmato il 28 settembre 1821.

Il 4 ottobre 1824 il Messico si dota di una costituzione, nasce così la
repubblica.

Nell'autunno 1835 i coloni anglofoni del Texas (85% della popolazione) si
ribellano contro l'autorità del Messico (in seguito alla battaglia di Alamo),
proclamando nel marzo 1836 la "Repubblica del Texas". Il Guatemala e
l'effimera Repubblica dello Yucatán dichiarano la secessione. Quest'ultima
verrà reintegrata dal Messico dopo due tentativi.

In seguito all'invasione statunitense e a vendite di ampie porzioni di
territorio la superficie del Messico diminuì drasticamente.

Nel dicembre 1861 Spagna, Francia e Regno Unito pretesero il pagamento dei
debiti che il Messico aveva nei loro confronti, e insediarono loro navi
davanti al porto di Veracruz, dove imperversava il "vomito nero" (la febbre
gialla). Fu permesso loro di scendere a terra per poter portare avanti le
trattative.

Nonostante queste, però, nel 1862 il Paese fu invaso da una spedizione voluta
da Napoleone III (Spagna e Regno Unito ritirarono invece le loro richieste)
che culminò nella conquista del Paese e nella costituzione dell'Impero
Messicano dell'arciduca Massimiliano d'Asburgo, il quale venne poi fucilato
per ordine del Presidente repubblicano Benito Juárez il 19 giugno 1867 assieme
ai generali conservatori Miguel Miramón e Tomás Mejía.

Il Texas, dichiaratosi indipendente, venne in seguito annesso agli Stati
Uniti. Nel 1846 il Messico rivendicò il territorio compreso tra il Rio Grande
e il Rio Nueces (fiume situato 300 km a nord del Rio Grande). Scoppiò la
guerra tra il Messico e gli Stati Uniti che durò dal 1846 al 1848.

Le truppe degli Stati Uniti invasero e occuparono il paese dal 1847 al 1848.
Dopo la battaglia di Chapultepec, 14 settembre 1847, le truppe degli Stati
Uniti issarono la bandiera americana sul Palazzo Nazionale: Città del Messico
venne occupata.

La guerra si concluse con la firma del Trattato di Guadalupe Hidalgo, con il
riconoscimento da parte del Messico del Rio Grande come confine con il Texas.
Il Messico inoltre cedette più del 40% del suo territorio agli Stati Uniti
d'America, circa 2 000 000 km². Gli Stati della California, Nuovo Messico,
Arizona, Nevada, Utah, la maggior parte del Colorado e del Wyoming divennero
territori degli Stati Uniti in seguito alla guerra messicano-statunitense.

Nel 1857 venne promulgata la Costituzione, che disciplinò le istituzioni
politiche messicane fino al 1917.

Eroe della guerra contro i francesi, Porfirio Díaz divenne presidente del
Messico nel 1876. La sua presidenza si protrasse fino al 1911, comportando un
lungo periodo di stabilità. La sua opera si caratterizzò verso la pace, il
progresso, e l'apertura del paese agli investitori stranieri. Le riforme
modernizzarono e arricchirono il paese, ma questo non andò a vantaggio di
tutti e si acuì il divario tra ricchi e poveri. La ripartizione dei voti alle
elezioni e l'insoddisfazione di alcuni ceti, in particolare della classe
media, suscitò la Rivoluzione.

Porfirio Díaz, al potere da trent'anni, volle partecipare alle elezioni
presidenziali del 1910, al pari di Francisco Madero. Díaz fece imprigionare
Madero, per poi rilasciarlo. Díaz vinse le elezioni. Madero raccolse solo
poche centinaia di voti in tutto il paese. Molte persone ritennero che vi
fossero stati palesi brogli, e, incitate da Madero, si ribellarono. Cominciò
la guerra civile messicana, detta anche rivoluzione messicana, il 20 novembre
1910.

Durante la rivoluzione maderista (la prima fase della grande Rivoluzione
messicana) Díaz dovette affrontare numerose ribellioni, compresa quella di
Pancho Villa a nord ed Emiliano Zapata principalmente nello Stato di Morelos.
Nel maggio 1911, dopo la presa di Ciudad Juárez, Díaz, che voleva evitare una
guerra civile (già in atto), scelse di andare in esilio in Francia.

La rivoluzione degenerò in una lotta di potere tra i rivoluzionari. Il
Presidente Francisco Madero (rivoluzionario) venne assassinato da Victoriano
Huerta (reazionario) che si autoproclamò Presidente. Con il Piano di Guadalupe
i rivoluzionari guidati da Venustiano Carranza, Pancho Villa ed Emiliano
Zapata decisero di vendicare Madero. Tuttavia, dopo la deposizione di Huerta
nel 1914, i contrasti tra i Costituzionalisti di Carranza e Convenzionisti di
Villa e Zapata sfociarono in una nuova sanguinosissima guerra civile. Zapata
venne assassinato nel 1919, Carranza nel 1920, e Pancho Villa nel 1923.

La rivoluzione si concluderà ufficialmente nel 1917, data della nuova
Costituzione del Messico, ma le violenze si protrassero fino al 1930
(assassinio di Álvaro Obregón nel 1928). Un'altra ondata di violenze seguì le
misure anticlericali adottate dal governo di Plutarco Elías Calles nel 1926:
detta la rivolta dei cristeros.

Il periodo di disordini proseguì anche fra il 1926 e il 1929, a causa della
rivolta "cristiana". La Costituzione approvata nel 1917 prevedeva una netta
separazione tra Stato e Chiesa. Nel 1926, il governo volle dare piena
attuazione al dettato costituzionale, giungendo a prevedere la requisizione di
molti beni ecclesiastici, la chiusura di molte scuole cattoliche e la
soppressione degli ordini religiosi, impedendo di fatto la possibilità di
divenire frate o suora, privando dello stato civile e del diritto di voto i
religiosi e arrivando ad arrestare chi avesse fatto battezzare i propri figli
o chi avesse espresso l'intenzione di seguire la vita religiosa. In alcune
città i dipendenti statali furono costretti a scegliere se rinunciare alla
fede o al posto di lavoro.

Il mondo cattolico, dopo iniziali proteste di piazza, raccolte di firme e
boicottaggi, diede vita alla _Lega Nazionale per la Libertà Religiosa_ ,
composta e sostenuta dai soci dell'Azione Cattolica. In un secondo momento,
visto il peggioramento delle condizioni dei cattolici e il clima di
persecuzioni che si era creato, nacque un ramo favorevole ad azioni belliche,
detto "cristero" (da "Viva Cristo Re", motto dei combattenti) che ingaggiò
battaglie, soprattutto nel Sud del Messico, con gruppi dell'esercito per
ottenere una riforma della Costituzione. Il governo represse con forza ogni
forma di opposizione, dando vita a pubbliche esecuzioni, anche di esponenti
non violenti della Lega, accusati soltanto di professare pubblicamente la fede
cattolica.

Molti iscritti all'Azione Cattolica e alla Lega sono stati beatificati, nel
corso della seconda metà del Novecento, dalla Chiesa cattolica, poiché hanno
testimoniato la propria fede fino al martirio, senza mai usare la violenza
come mezzo di lotta culturale o politica. Nel 1929, impossibilitato a sedare
le numerose rivolte ed essendo sul punto di perdere la guerra civile, il
governo giunse a un accordo con la Chiesa cattolica, che prevedeva il
rispetto, almeno formale, della libertà religiosa. Alcuni dei "cristeros" più
estremisti non condivisero, però, l'accordo, continuando, ancora per un
decennio, a opporsi alle scelte governative. Il governo, d'altra parte, non
rispettò mai gli accordi e, cessate le ostilità, arrestò e fucilò tutti gli ex
combattenti che riuscì a trovare. Le leggi anticlericali approvate da Calles
rimasero comunque in vigore, nonostante la guerra civile e gli accordi.

Da ricordare, nel contesto storico, l'instancabile attività volta alla
conquista dei diritti delle donne di Elvia Carrillo Puerto (1881-1967), leader
del suffragio in Messico.

Alla morte di Álvaro Obregón, Calles divenne il _Jefe máximo de la
Revolución_. Nel marzo del 1929 fondò il Partido Nacional Revolucionario, al
fine di controllare i vari politici e ponendo sé stesso a capo del partito. Al
fine di evitare conflitti tra i generali nominò Presidente della Repubblica un
civile Emilio Portes Gil per il periodo dal 1928 al 1930. Calles dovette
lottare contro una cospirazione militare guidata da José Gonzalo Escobar. Gli
anni trenta furono segnati dalla presidenza di Lázaro Cárdenas del Río dal
1934 al 1940, che si propose di rendere il Messico un paese socialista su
imitazione dell'URSS. Il Partito Rivoluzionario Istituzionale (PRI) prese il
potere nel 1946 e governò il paese senza sosta per 71 anni fino al 2000,
configurando così un regime autoritario centralista. Alle elezioni del 2000
vinse invece Vicente Fox, candidato del Partito Azione Nazionale (PAN)
(conservatore cristiano-democratico), favorendo la nascita di nuovi equilibri
tra partiti politici. Nel 2006 vinse nuovamente il PAN, con l'elezione di
Felipe Caldéron, che avviò la guerra alla droga data la presenza dei cartelli
messicani specializzati in narcotraffico. Nel 2012 si è registrato un cambio
di rotta con la vittoria del Partido Nacional Revolucionario e del candidato
Enrique Peña Nieto, che si presentò come personaggio in grado di dare un nuovo
volto al Messico.

Secondo alcuni geografi il territorio messicano fa geofisicamente parte del
Centro America o America Centrale, grazie all'Istmo di Tehuantepec; ma
geopoliticamente è considerato parte dell'America del Nord, insieme con il
Canada e gli Stati Uniti.

La sua superficie è di 1 964 375 km², con una superficie continentale di 1 959
248 km² e una insulare di 5 127 km². Il Messico occupa il 14º posto tra paesi
più estesi del mondo.

Ha un'estensione delle coste pari a 11 122 km e occupa il secondo posto in
America dopo il Canada per chilometri di costa.

Il territorio è in gran parte montuoso; fanno eccezione la penisola dello
Yucatán e le coste sul Golfo del Messico. Diversi rilievi superano i 4 000 m o
addirittura i 5 000 m; la cima più alta è quella del Citlaltépetl (Pico de
Orizaba) (5.610 m), che fa parte della Fascia Vulcanica Trasversale. Le
principali catene montuose sono la Sierra Madre Occidentale e la Sierra Madre
Orientale, tra le quali si estende l'altopiano Centrale del Messico (in cui
sorge Città del Messico).

Fra i numerosi fiumi del Paese il più importante è il Río Bravo, che traccia
il confine con gli Stati Uniti e sfocia nel Golfo del Messico.

Divise tra oceano Atlantico e oceano Pacifico si trovano numerose isole, le
quali tutte assieme arrivano a una superficie di 5 073 km²; le principali
sono: le Revillagigedo (Socorro, Clarión, San Benedicto, Roca Partida), e le
isole Marías, nel Pacifico; le isole Guadalupe, Cedros, Ángel de la Guarda,
Coronado, Rocas Alijos, Isola di Tiburón, Isla del Carmen, di fronte alla
penisola della Bassa California e le coste di Sonora; e quelle di Ciudad del
Carmen, Cozumel, Isla Mujeres. Inoltre il Messico presenta varie paludi,
lagune e deserti e anche foreste tropicali e bellissime coste.

La morfologia dello Stato messicano presenta paesaggi accidentati e una
moltitudine di vulcani. Il territorio è solcato dalla Sierra Madre Orientale e
dalla Sierra Madre Occidentale, che sono il prolungamento delle Montagne
Rocciose. La Sierra Madre Occidentale termina nel Nayarit, all'incidenza con
la Fascia Vulcanica Trasversale. Da qui, parallelamente alla costa dell'Oceano
Pacifico, corre la Sierra Madre del Sud.

La prolungazione a sud-est della Sierra Madre Orientale è nota come Sierra
Madre de Oaxaca o de Juárez che, con la Sierra Madre del Sud si conclude
nell'Istmo di Tehuantepec. A est di questa regione si trova l'altopiano
centrale del Chiapas e la Sierra Madre de Chiapas, che ha il suo culmine nel
vulcano Tacaná a 4 117 m sul livello del mare.

Formazioni geografiche tra le più caratteristiche del territorio messicano
sono la penisola di Bassa California, nel nord-ovest, e la penisola dello
Yucatán a sud-est. La prima è percorsa da nord a sud da una catena montuosa
che prende il nome di Sierra de Baja California, Sierra de San Francisco o de
la Giganta. Il suo punto più alto è il vulcano di Tres Vírgenes. La penisola
dello Yucatán, al contrario, è una piattaforma di calcare quasi completamente
pianeggiante.

Situato all'interno dell'arco compreso tra la Sierra Madre Orientale,
l'Occidental e la Fascia Vulcanica Trasversale si trova l'altopiano centrale
del Messico, idealmente diviso in due parti dalle piccole colline di Zacatecas
e San Luís. La parte settentrionale è più arida e posta a un livello
altimetrico inferiore rispetto a quella meridionale. Si trova il deserto di
Chihuahua e il semideserto di Zacatecas. A sud delle colline si trova una
fertile regione del Bajío con numerose valli fresche o temperate, come la
Meseta Tarasca, la valle di Toluca, e la Poblano-Tlaxcalteca. Nella metà
meridionale di questo altipiano si concentra la più alta concentrazione della
popolazione messicana.

Tra la Fascia Vulcanica Trasversale e la Sierra Madre del Sur è situata la
Depresión del Balsas e la Tierra Caliente de Michoacán, Jalisco e Guerrero. A
est, attraversando la Sierra Mixteca si trovano le Valli centrali di Oaxaca,
circondate da montagne impervie che rendono difficile sia l'accesso sia le
comunicazioni.

I fiumi messicani sono raggruppati in tre bacini idrografici. Il bacino che
versa nell'oceano Pacifico, il bacino del Golfo del Messico e un bacino
interno. Il più lungo fiume messicano è il Rio Bravo/Grande, che getta le sue
acque nel Golfo del Messico. Scorre per una lunghezza di 3 034 km, e segna la
frontiera con gli Stati Uniti d'America per buona parte del suo corso. Altri
fiumi che si gettano nel Golfo sono l'Usumacinta, che segna parte della
frontiera con il Guatemala, il Grijalva e il Pánuco, il cui bacino appartiene
alla Valle del Messico.

Nel versante Pacifico si trova il fiume Lerma che getta le sue acque nel lago
di Chapala, dal quale fuoriesce il fiume Rio Grande de Santiago. Altri grandi
fiumi sono il Balsas, di vitale importanza per le città degli altopiani del
Messico, il Sonora, Fuerte, Mayo e [[[Yaqui (fiume)|Yaqui]], che sostengono la
prospera agricoltura nel nord-ovest del paese, e il fiume Colorado, condiviso
con Stati Uniti.

I fiumi interni, vale a dire quelli che non scorrono verso il mare, presentano
spesso basse portate. Il principale è il fiume Casas Grandes che scorre tra
gli Stati di Chihuahua, Nazas e Durango. La maggior parte dei fiumi in Messico
presenta basse portate, e quasi nessuno è navigabile.

In Messico sono presenti numerosi laghi e lagune, anche se spesso di
dimensioni modeste. Il più grande corpo d'acqua interno è il lago di Chapala
nello Stato di Jalisco, anche se a causa dello sfruttamento intensivo è a
rischio di estinzione. Altri laghi principali comprendono il Lago Patzcuaro,
il Lago Zirahuén e il Lago Cuitzeo, tutti all'interno del Michoacán. In
aggiunta, la costruzione di dighe ha portato alla formazione di laghi
artificiali, come il Lago de Mil Islas in Oaxaca.

Il Messico è un Paese con una gran diversità climatica. La posizione
geografica del paese lo colloca in due zone ben distinte separate dal Tropico
del Cancro. Questo parallelo potrebbe separare idealmente il Paese in una
regione tropicale e una regione temperata. Tuttavia, la topografia e la
presenza degli oceani hanno una grande influenza nella formazione della mappa
climatica messicana.

In questo modo, in Messico si possono trovare i climi freddi delle cime
montane a poche centinaia di chilometri dai climi più caldi della piana
costiera. I climi più estremi sono quello dello Stato di Chihuahua, dove si
registrano temperature tra le più basse del paese che possono toccare i -20
°C, e quello del deserto di Sonora, dove talvolta si superano i 45 °C. Si
presenta poi una regione dal clima caldo e piovoso lungo le pianure costiere
del Golfo del Messico e del Pacifico. Questa regione presenta temperature
comprese tra 15,6 °C e 40 °C. Un'altra regione dal clima caldo è quella
compresa tra 614 e 830 m sul livello del mare, dove le temperature variano tra
16,7 °C della media di gennaio e 21,1 °C di luglio. La regione fredda è quella
compresa tra i 1 830 m sul livello del mare e i 2 745 m.

Un clima temperato semi-umido presenta temperature che variano tra 10 e 20 °C,
con precipitazioni non superiori ai 1 000 mm all'anno. A un'altitudine
superiore ai 1 500 m, la presenza di questo ambiente dipende dalla latitudine
della regione. In aree con tali condizioni meteorologiche, le gelate sono una
costante che si verifica ogni anno.

Un secondo tipo di clima è quello caldo-umido e caldo semi-umido. In aree con
questo clima, piove durante l'estate o per tutto l'anno. Le piogge raggiungono
i 1 500 mm annui con temperature medie tra 24 e 26 °C. Le aree con questo
clima si trovano prevalentemente lungo la piana costiera del Golfo del
Messico, dell'oceano Pacifico, dell'Istmo di Tehuantepec, nel nord del Chiapas
e nella penisola dello Yucatán.

Il clima tropicale secco presenta varietà rispetto ai climi elencati in
precedenza. Si localizza lungo le pendici della Sierra Madre Occidentale e
Orientale, nei bacini superiori dei fiumi Balsas e Papaloapan, così come in
alcune regioni dell'Istmo di Tehuantepec, della penisola dello Yucatán e dello
Stato del Chiapas. Il clima tropicale secco è, quindi, quello che si presenta
sulla regione più vasta tra i climi estremi caldi del Messico.

Le zone temperate sono quelle regioni in cui la pioggia annuali sono inferiori
ai 350 mm. La temperatura media annuale varia tra 15 e 25 °C, e il tasso delle
precipitazioni è altamente variabile. La maggior parte del territorio
messicano che si trova a nord del Tropico del Cancro presenta queste
caratteristiche.

La stagione umida va da maggio a ottobre. In media piove 70 giorni all'anno.
Il tono dominante, tuttavia, è la mancanza di precipitazioni in più parti del
territorio, un dato di fatto connesso alle presenza di alte montagne che
ostacolano l'avanzata delle nuvole cariche di pioggia e che fanno da cornice
all'altopiano messicano. Nella zona temperate degli altopiani la media è 635
mm di pioggia all'anno. Nelle regioni più fredde, ad alta quota, si registrano
tassi di 460 mm. Nell'area semidesertica a nord dell'altopiano messicano si
registrano appena 254 mm di pioggia all'anno. In contrasto con l'aridità di
questa regione (in cui si concentra l'80% della popolazione messicana), in
alcune aree del paese si registrano quasi 1 000 mm di precipitazioni all'anno,
con punte di 3 000 mm.

La temperatura media del paese è di circa 19 °C.

Con una popolazione di 117.409.830 di abitanti il Messico è l'undicesima
nazione più popolata del mondo ed è, subito dopo il Brasile, il Paese più
popolato dell'America Latina. Il 60% della popolazione è costituita da
meticci, di discendenza mista europea (soprattutto spagnola) e indigena. Gli
amerindi, appartenenti a varie nazioni indigene (come i maya), rappresentano
il 20% dei messicani.

Il 16% degli abitanti è invece di origine europea. Si tratta soprattutto di
persone di origine spagnola, anche se vi sono italiani, francesi, tedeschi,
polacchi, russi e inglesi. Circa 4 000 italiani vennero nella seconda metà
dell'Ottocento e crearono alcune colonie di italo-messicani ancora esistenti
(come Chipilo, vicino Puebla). Il restante 4% della popolazione è composta da
africani, ebrei, arabi, turchi, cinesi e giapponesi.

Il Messico è lo Stato che ospita il maggior numero di statunitensi che vivono
al di fuori degli USA. Ciò è dovuto in primo luogo ai legami economici, sempre
più importanti, fra i due Paesi a seguito agli accordi di libero commercio
firmati con USA e Canada (NAFTA, operativo dal gennaio 1994). Inoltre, gli
statunitensi considerano il Messico un'ottima meta di ritiro dalla vita
frenetica: questo vale in particolare per San Miguel e per altre località
della Bassa California. In Messico coesistono 56 differenti etnie indigene, le
quali affondano le loro radici nella storia precedente al colonialismo. Dallo
Stato di Sinaloa al Chiapas vivono 10 milioni di indios. Il Messico è il Paese
dell'America latina con la più bassa presenza di popolazione di origine
italiana.

In Messico ci sono anche un numero significativo di persone provenienti da
Argentina, Guatemala, Colombia, Cuba e Perù (da dove molti vennero a
rifugiarsi da guerre civili e dittature degli anni ottanta del Novecento). Nel
corso del XIX secolo e la maggior parte del XX secolo, comunitari europei e
asiatici sono stati i più rappresentativi, ma a partire dal 2000, le comunità
più rappresentative sono di origine statunitense e latino americana.

Storiche  
Pentecostalismo  
La Luce del Mondo  
Altre

599 875  
1 373 383  
69 254  
2 365 647

Avventisti  
Mormoni

488 945  
205 229

La religione predominante è quella cattolica (83,9%), seguono protestanti
(7,6%), religioni altre (2,5%) e atei (4,6%). Il mormonismo si sta diffondendo
in modo significativo nelle principali città presso il confine nord-orientale.
L'ebraismo è presente da molti secoli in Messico e attualmente vi sono circa
100 000 ebrei nel paese.

Tra le ricorrenze religiose più sentite ricordiamo quella del 12 dicembre, il
Día de la Virgen de Guadalupe, che celebra l'ultima apparizione in Messico di
Nostra Signora di Guadalupe, nel 1531.

In Messico, a livello costituzionale, _de jure_ non esiste una lingua che
venga designata come lingua ufficiale.[19] Tuttavia, la _Ley General de los
Derechos Lingüísticos_ riconosce lo status di lingua nazionale allo spagnolo e
alle lingue indigene native del territorio, così come a quelle di altri popoli
indios che si sono stabiliti nel loro territorio. Lo spagnolo è la lingua
dominante nelle attività ufficiali, anche se vi è un intento di farne la
lingua ufficiale del paese. Lo spagnolo è parlato da quasi la totalità dei
messicani.

Circa il 7% della popolazione parla una lingua amerindia. Il Governo riconosce
62 lingue amerindie, tra le quali le più parlate sono il nahuatl e il maya
(entrambe con 1,5 milioni di parlanti). Altre, come il lacandòn, sono usate da
meno di 100 persone. Il governo ha promosso programmi educativi bilingue (in
spagnolo e in una lingua locale) presso le comunità indigene rurali.

L'inglese è molto conosciuto nelle grandi città, presso il confine
statunitense e nelle località balneari. Sta diventando popolare soprattutto
fra i giovani, mentre le più prestigiose scuole private offrono un'educazione
bilingue.

Da segnalare è inoltre la comunità di Chipilo nello Stato di Puebla,
documentata da vari linguisti (tra cui Carolyn McKay). La città, infatti,
venne fondata nel 1882 da immigrati provenienti dal Veneto. Mentre tutti gli
altri europei di origine non spagnola hanno finito per perdere la loro lingua
originaria, gli italo-messicani di Chipilo (e di alcune zone vicine)
conservano straordinariamente inalterata la lingua veneta parlata dai loro
nonni, rappresentando perciò una minoranza linguistica non riconosciuta
ufficialmente.

Il Messico è diviso in 31 Stati ( _Estados_ ) e la Capitale ( _Capital_ ).
Ogni Stato ha una costituzione propria e un governatore eletto direttamente.

Città del Messico

Guadalajara

Monterrey

Puebla

Toluca

Tijuana

Secondo la Costituzione Politica del Messico, promulgata il 5 febbraio 1917,
il Paese è una Repubblica presidenziale, rappresentativa e federale costituita
da 31 stati liberi e sovrani e la capitale, Città del Messico, sede dei poteri
della federazione.

Il Presidente svolge i compiti di capo di Stato e di governo allo stesso tempo
e ha la facoltà di nominare i titolari delle segreterie di Stato, e che fanno
parte dunque del gabinetto presidenziale.

Il suo mandato dura sei anni e non esiste la possibilità di una rielezione
neanche come vicepresidente.

Nel caso in cui un presidente della Repubblica si trovasse in condizione di
non poter terminare il proprio mandato, la presidenza ricadrebbe nelle mani di
una persona eletta dal Congresso. Dal 2006 al 2012 il presidente del Messico è
stato Felipe Calderón Hinojosa (PAN).

In occasione di queste ultime elezioni, la coalizione del candidato
presidenziale Andrés Manuel López Obrador (PRD), giunto secondo di misura
(terzo fu Roberto Madrazo del PRI) denunciò pesanti brogli a favore del
candidato del PAN Felipe Calderón.

Il nuovo presidente eletto nel 2012 è Enrique Peña Nieto, candidato del
Partito Rivoluzionario Istituzionale (PRI).

Principali partiti nelle elezioni del 2 luglio 2006:

Il 2 luglio 2000 fu eletto presidente Vicente Fox (PAN), che sconfisse
Francisco Labastida (PRI), mentre terzo giunse Cuauhtémoc Cárdenas (PRD).

Il 21 agosto 1994 fu eletto presidente Ernesto Zedillo (PRI), che sconfisse
nettamente Diego Fernández de Cevallos (PAN) e Cuauhtémoc Cárdenas (PRD).

Il 6 luglio 1988 fu eletto presidente Carlos Salinas (PRI), che sconfisse
nettamente Cuauhtémoc Cárdenas (PRD) e Manuel Clouthier (PAN).

Il parlamento è eletto ogni tre anni, quando occorre simultaneamente al
presidente.

Il Messico fa parte dell'OEA e dell'APEC.

I Distretti Elettorali Federali del Messico sono le 300 unità nelle quali si
divide il territorio messicano e in ognuna delle quali viene eletto un
deputato federale, membro della Camera dei deputati del Messico.

Il 21 settembre 1551, in Messico, è stata fondata, con decreto reale di
Filippo II di Spagna la Reale e pontificia università del Messico,
probabilmente la più antica università del continente americano.

Il Messico ha un'economia di libero mercato, e fa parte dei paesi con un
reddito medio-alto. È all'11º posto fra le più grandi economie del pianeta in
termini di prodotto interno lordo misurato a parità di potere d'acquisto.[2]

Secondo i dati del Fondo Monetario Internazionale, il Messico nel 2012
possedeva il secondo reddito pro capite più elevato fra i paesi dell'America
Latina in termini nominali a 10 059 $, e il più alto in termini di parità di
potere d'acquisto, a 15 363 $.[2]

Dopo la crisi economica del 1994, il Messico ha intrapreso una notevole fase
di recupero, modernizzando e diversificando la propria economia. Le recenti
amministrazioni hanno anche permesso un miglioramento delle infrastrutture e
l'apertura alla concorrenza in settori come quello portuale, ferroviario,
delle telecomunicazioni, dell'energia elettrica, della distribuzione di gas
naturale e degli aeroporti. La più grande fonte di reddito messicano è il
petrolio.[21] Secondo la Goldman Sachs, nel 2050 le cinque più grandi economie
del pianeta saranno quella di Cina, Stati Uniti, India, Brasile e Messico.[22]

Il Messico è il secondo produttore di autovetture del Nord America, dopo gli
Stati Uniti.[23]

0,80 e più

0,75–0,799

0,70–0,749

Secondo il direttore per il Messico presso la Banca Mondiale, la popolazione
in condizioni di povertà è diminuita dal 24,2% al 17,6% tra il 2000 e il 2004,
passando dal 42% al 27,9% nelle zone rurali nello stesso periodo.[24] Tuttavia
la disparità di reddito rimane un problema, ed enormi divari restano non solo
tra ricchi e poveri, ma anche tra il nord e il sud del paese, e tra zone
urbane e rurali; sono in esecuzione misure di contrasto alla povertà, ad
esempio con il programma Probecat riservato ai disoccupati. I netti contrasti
in termini di reddito e di sviluppo umano sono altresì un grave problema
messicano. Nel 2004 l'indice di sviluppo umano adottato delle Nazioni Unite
registrato nel Benito Juárez, un distretto di Città del Messico, e San Pedro
Garza Garcia, nello Stato di Nuevo León, riportava un livello simile a quello
registrato in Germania e Nuova Zelanda in termini di sviluppo economico,
educativo e di aspettativa di vita. Al contrario, Metlatonoc, nello Stato di
Guerrero presentava un HDI simile a quello della Siria.[25]

La crescita media annua del PIL per il periodo 1995-2002 è stata del 5,1%.
L'inflazione ha raggiunto il livello più basso attestandosi al 3,3% nel 2005,
e i tassi di interesse bassi hanno spinto il credito al consumo nella classe
media. Il Messico ha sperimentato all'inizio del XXI secolo un periodo di
stabilità monetaria: il deficit di bilancio è stato ulteriormente ridotto e il
debito estero si è attestato a meno del 20% del PIL.

Le rimesse da cittadini messicani che lavorano negli Stati Uniti hanno
raggiunto i 20 miliardi di dollari nel 2004 e sono la settima maggiore fonte
di reddito estero, dopo petrolio, esportazioni industriali, manufatti,
elettronica, industria automobilistica e alimentare.[26] Nel 2008 sono stati
inviati in Messico 67,5 miliardi di dollari dagli emigrati negli Stati
Uniti.[27]

Circa il 90% del commercio messicano è stato messo sotto accordi di libero
scambio con oltre 40 paesi, di cui il North American Free Trade Agreement
(NAFTA) resta il più significativo. Quasi il 90% delle esportazioni messicane
prendono la strada degli Stati Uniti e del Canada,[28] e quasi il 65% delle
importazioni provengono da questi due paesi.[28] Altri importanti accordi
commerciali sono stati firmati con l'Unione europea, il Giappone, Israele e
diversi paesi dell'Europa centrale e del Sud America. Il Messico è diventato
un attore importante nel commercio internazionale, tanto che se misurato in
dollari, il valore delle esportazioni messicane sarebbe il 15º al mondo, e il
10º se l'Unione europea venisse trattata come una singola entità statale,[29]
pari circa al totale delle esportazioni di tutti i membri del Mercosur
considerati insieme, Venezuela compreso.[29]

L'agricoltura costituisce ancora l'occupazione di parte preminente della
popolazione, che in grandi regioni la esercita ancora secondo modalità
primitive, come nella valle di Tehuacàn, per gli archeologi la patria del
mais, coltivato in centinaia di ecotipi primitivi da _campesinos_ che arano i
campi con un unico strumento della tecnologia occidentale, l'aratro di legno
portato dagli uomini di Cortéz[30] In regioni diverse, verso gli Stati Uniti,
l'agricoltura è alquanto evoluta, le varietà impiegate sono moderne, si usano
fertilizzanti e antiparassitari, ma la spietata concorrenza imposta dal
sistema del libero scambio voluto dagli Stati Uniti non consente ai piccoli
proprietari, che hanno famiglie numerosissime, di accumulare il capitale
necessario per nuove attrezzature. L'impiego di pratiche irrigue primitive,
cui sono costretti contadini che non possono acquistare impianti di
microirrigazione, sta abbassando, ad esempio, le falde della regione di
Celaya, una delle più avanzate, di 6 metri all'anno, destinando una regione
popolosa a convertirsi in deserto.[31]

La ricchezza mineraria tradizionale del Messico è l'argento. Attualmente, le
maggiori miniere sono a Pachuca (Hidalgo) e a Paral (Chihuahua), mentre il
piombo, spesso associato, ha come luoghi di maggior produzione mineraria gli
Stati di Chihuahua, in cui si trova la famosa miniera di Naica, e del Nuovo
Leon. Complessivamente, i dati del 2004 davano 2 850 tonnellate d'argento e
150 000 di piombo.

Da un secolo si è affiancata l'estrazione del petrolio, soprattutto nel Golfo
del Messico, con 168,728 milioni di tonnellate prodotte nel 2004.

Il turismo è una delle risorse principali del Messico. Il Governo centrale e i
singoli Stati si affidano sempre di più alle risorse economiche generate dal
turismo nazionale ed internazionale, anche perché i giacimenti di petrolio si
stanno esaurendo ed è molto costoso perforare alla ricerca di giacimenti più
profondi. Stati giovani come Quintana Roo vivono quasi esclusivamente del
turismo. La popolazione è costituita da immigranti provenienti da tutto il
Paese e da moltissimi stranieri. A Playa del Carmen (una delle località più
turistiche del Messico moderno), vi è la comunità più numerosa di italiani
residenti in Messico (esempio Hotel Barrio Latino, Hotel La Tortuga; Hotel
Coco Rio, tra gli altri). Altri stati come la Baja California, Nayarit,
Oaxaca, Yucatán, e Campeche studiano il modello di Quintana Roo e si aprono al
turismo.

Cancún, Quintana Roo

Puebla, Puebla

Cabo San Lucas, Bassa California del Sud

Teotihuacan, Estado de México

Guadalajara, Jalisco

Acapulco, Guerrero

San Miguel de Allende, Guanajuato

Monte Albán, Oaxaca

Città del Messico, Ciudad de México

El Tajín, Veracruz

Morelia, Michoacán

Mazatlán, Sinaloa

Puerto Vallarta, Jalisco

'San Francisco de Campeche, Campeche

Riviera Maya, Quintana Roo

Uxmal, Yucatán

Il Messico è uno dei 17 paesi megadiversi del mondo. Con circa 200 000 specie
differenti, il Messico è la patria di 10-12% della biodiversità globale.[32] È
capofila nella biodiversità dei rettili con 707 specie conosciute, al secondo
posto con 438 specie di mammiferi, quarto con 290 specie di anfibi, e sempre
quarto per la propria flora, con 26 000 specie diverse.[33] Il Messico è anche
considerato il secondo Paese al mondo per gli ecosistemi e il quarto per
specie totali.[34] Circa 2 500 sono le specie protette dalla legislazione
messicana.[34] Il governo messicano creò il Sistema Nazionale di Informazione
sulla Biodiversità, incaricato di studiare e promuovere l'utilizzo sostanziale
degli ecosistemi. In Messico 170 000 km² sono considerati "Aree Naturali
Protette". Sono inclusi 34 riserve della biosfera (ecosistemi inalterati), 64
parchi nazionali, 4 monumenti naturali, 26 aree per proteggere la flora e la
fauna, 4 zone di protezione naturale e 17 santuari (zone con una ricca
diversità delle specie).[32]

Nel 2006 in Messico c'erano quattro cartelli che controllavano praticamente
oltre metà del territorio messicano, con la complicità delle istituzioni,
attraverso un accordo tacito denominato " _pax mafiosa_ ". Contro il traffico
di droga il presidente Felipe Calderón ha lanciato una vasta azione di lotta,
che dal 2006 al 2012 ha causato 100 000 morti negli scontri tra cartelli della
droga, narcotrafficanti e forze di sicurezza (polizia municipale, statale,
federale ed esercito).[35]

Il narcotraffico ha fatto diventare il paese uno dei più violenti al mondo,
nonché il più pericoloso per i giornalisti. I cartelli della droga messicani,
che hanno interessi finanziari in decine di paesi, si disputano il controllo
del territorio con omicidi "ordinari" ed eccellenti (direttori ed ex direttori
di polizia o carceri, magistrati, politici, semplici poliziotti).[36]

Proprio nelle regioni vicino alla frontiera con gli Stati Uniti infuria lo
scontro tra due cartelli un tempo alleati: gli omicidi raggiungono il tasso
più elevato del mondo a Ciudad Juárez (Stato di Chihuahua) che, come gli altri
Stati messicani del nord, rappresenta una delle aree dove la criminalità
organizzata è particolarmente attiva nel gestire il traffico di cocaina verso
gli Stati Uniti, primo consumatore mondiale.

Tra le organizzazioni più sanguinarie spiccano i Los Zetas, formati da un
nucleo di disertori delle forze speciali messicane. l proventi del
narcotraffico hanno portato a una forte corruzione della polizia (soprattutto
locale) e dei dirigenti politici, contro cui il Governo messicano lotta con
epurazioni e bonifiche. Le carceri non sfuggono a una grave corruzione e
talvolta sono di fatto autogestite da detenuti, che vi perpetrano quasi
regolarmente massacri ed esecuzioni.[37]

Attualmente l'esercito risulta la forza di contrasto più efficace e credibile
nella lotta contro i narcotrafficanti. Di recente la narcomafia messicana è
stata classificata nel rating ONU delle mafie mondiali come tra le più potenti
dopo quelle italiane.[ _senza fonte_ ]

Jean-François Boyer riporta come nel Messico di Carlos Salinas de Gortari «le
privatizzazioni del periodo 1989-1995 [...] abbiano permesso ai narcos, con la
complicità dello stato e dei narcopolitici, di diventare una potenza economica
legale».[38]

Nel campo artistico il Messico ha avuto pittori ma anche muralisti. Agli inizi
del XX secolo si afferma il muralismo messicano con i cosiddetti _Tre Grandi_
: Diego Rivera, José Clemente Orozco e David Alfaro Siqueiros. Pittrice
celebre fu Frida Kahlo, moglie di Diego Rivera. Un altro famoso pittore
messicano fu Raúl Anguiano. Altro famoso muralista messicano fu il Dr. Atl. E
ancora pittore, che allo stesso tempo fu anche scultore, è Francisco Eppens
Helguera, ricordato come l'ideatore della bandiera del Messico. Tra i più
grandi paesaggisti messicani ricordiamo José María Velasco. Sempre nel campo
della pittura possiamo ricordare anche Rufino Tamayo che era anche un
bravissimo incisore musicale. Altra pittrice nota, ma anche poetessa, fu
Carmen Mondragón che allo stesso tempo fu un'affermata modella: il suo nome è
rimasto legato alle famose foto di nudo, estremamente audaci per l'epoca,
scattate dal fotografo Edward Weston.

Nel campo dell'architettura ricordiamo la figura di Mario Pani, nato da
famiglia di italo-messicani, è uno dei maggiori rappresentanti del
funzionalismo, del Movimento Moderno e del cosiddetto _Miracolo messicano_ ,
durante il xx secolo. Da ricordare anche la figura di Teodoro González de
León, autore dell'Auditorio Nacional.

È da ricordare inoltre la figura di Luis Barragán, tra i più importanti
architetti messicani del XX secolo e di Antonio Rivas Mercado, a cui fu
affidata la direzione del progetto per la Colonna dell'indipendenza.

Un tipico genere musicale messicano è il Ranchera: tra gli esponenti più
autorevoli della musica messicana del xx secolo ricordiamo Vicente Fernández,
_El Rey de la Cancion Ranchera_ e José Alfredo Jiménez (1926-1973), autore di
spicco della musica ranchera.

Importante interprete di canzoni e bolero fu Agustín Lara.

Anche nella cinematografia il Messico, in particolare nel XX secolo, si
affermò in campo internazionale. Tra il 1936 e il 1959, si assiste alla
cosiddetta _Época de Oro del cine mexicano_[39], con autori come Pedro Infante
(1917-1957), che fu anche cantante e vera icona del cinema messicano del XX
secolo. Icona in campo femminile dell ' Época de Oro fu anche María Félix. E
ancora Dolores del Río, attrice del cinema hollywoodiano. Da ricordare anche
l'attore Cantinflas (1911-1993), che ricevette il Golden Globe per una parte
nel film Il giro del mondo in 80 giorni, del 1956. Altra importante
protagonista del cinema messicano fu l'attrice Katy Jurado (1924-2002), il cui
nome è oggi iscritto tra le Celebrità della Hollywood Walk of Fame.

Nel 1600, il _Siglo de oro_ della letteratura in lingua spagnola, si distinse
la figura della religiosa e poetessa Juana Inés de la Cruz, della scuola
gongoriana. La letteratura messicana si afferma in particolare nel XX secolo
con Ramón López Velarde, considerato spesso poeta nazionale, ma soprattutto
con gli scrittori Carlos Fuentes, Alfonso Reyes, Octavio Paz[40], Premio Nobel
per la Letteratura nel 1990 e Juan Rulfo, tra i maggiori nel panorama
letterario del Novecento. Tra gli altri importanti poeti messicani affermatisi
nel XX secolo ricordiamo José Emilio Pacheco. Tra le scrittrici va ricordata
Nellie Campobello[41], narratrice della Rivoluzione messicana. Nel 2012, è
nato il gruppo letterario El Comité, che è emerso dal gruppo di scrittori che
hanno prodotto la rivista El Comité 1973.[42][43]

Anche in campo scientifico il Messico si è affermato con personalità di
spicco, in particolare durante il XX secolo: tra questi ricordiamo l'astronomo
Guillermo Haro(1913-1988), che fece numerose e importanti scoperte concernenti
le nebulose planetarie riguardanti il nucleo galattico, e contribuì, ancora in
ambito astronomico, alla scoperta dei cosiddetti Oggetti di Herbig-Haro.

L'importanza, a livello mondiale, della cucina messicana, spesso intensa e
ricca di spezie, è stata confermata nel 2010 quando la cucina messicana è
entrata a far parte del Patrimonio dell'umanità dell'UNESCO.

Lo sport più popolare in Messico è il calcio. La Primera División de México è
la massima serie del campionato di calcio messicano e la nazionale di calcio
ha partecipato ben 16 volte al campionato mondiale[44]. La Nazionale messicana
è stata, inoltre, dieci volte Campione nella CONCACAF Gold Cup, e l'attuale
capocannoniere è Javier Hernández, con ben 50 reti. Ma uno dei più noti
calciatori messicani è Hugo Sánchez. E ancora, fra gli altri, ricordiamo
Cuauhtémoc Blanco. La Primera División de México ha i tornei di _Apertura_ e
_Clausura_.

I messicani vantano anche una buona tradizione nel pugilato: specialmente a
livello professionale, negli anni la nazione messicana ha regalato a questo
sport molti grandi campioni mondiali: tra i più famosi ricordiamo Julio César
Chávez, campione del mondo in tre distinte categorie: superpiuma, leggeri e
superleggeri.

Per quanto concerne l'atletica leggera ricordiamo, fra gli altri, Ana Guevara,
medaglia d'oro nei 400 metri piani ai Mondiali di Parigi 2003.

Il primo oro olimpico per il Messico fu vinto nell'equitazione da Humberto
Mariles, ai Giochi olimpici di Londra 1948.

Di grande importanza nel paese riscuote la cosiddetta lucha libre, forma di
wrestling tipico messicano, dove la particolarità sta nel vedere atleti
combattere indossando principalmente una maschera che li rende misteriosi e
irriconoscibili. Importanti eventi si svolgono nel centro di Città del Messico
nella "Arena Ciudad de Mexico". Altri sport seguiti vanno dal basket al
baseball[45], anch'esso uno degli sport più diffusi in Messico, mentre il
campionato di baseball, denominato Liga Mexicana de Béisbol, viene giocato da
marzo ad agosto. La nazionale messicana di baseball partecipa regolarmente ai
campionati mondiali ottenendo buoni risultati. Nel 2006 la nazionale è stata
invitata al World Baseball classic, il mondiale organizzato dalla Major League
Baseball piazzandosi nella seconda fase eliminatoria.

Di grande tradizione sono anche la charreria, la palla basca, il rodeo e
soprattutto la tauromachia: infatti la Monumental Plaza de Toros di Città del
Messico è la più grande al mondo.

Altri progetti

