**Michael Herr** (Syracuse, 13 aprile 1940 – New York, 23 giugno 2016[1]) è
stato un giornalista e sceneggiatore statunitense.

Herr è stato corrispondente al fronte durante la Guerra del Vietnam e autore
dei _Dispacci_ (1977). Quest'ultimo libro è stato definito come "il miglior
libro sulla Guerra del Vietnam" dal New York Times Book Review.

Inoltre è stato il co-sceneggiatore di _Apocalypse Now_ e _Full Metal Jacket_.
In seguito ha collaborato con Richard Stanley nella scrittura della
sceneggiatura originale nel 1996, per un adattamento cinematografico de
_L'isola del dottor Moreau_. La richiesta di una successiva riscrittura di
questa sceneggiatura da parte di Stanley costa ad Herr l'omissione dai credit.
Tuttavia l'omissione ha giocato, probabilmente, a suo favore, visto che il
film ha vinto il premio per la peggiore sceneggiatura del 1997.

  

Altri progetti

