Zona euro

UE non appartenenti all'AEC II

UE appartenenti all'AEC II con _opt-out_

UE non appartenenti all'AEC II con _opt-out_

Non UE che usano bilateralmente l'euro

Non UE che usano unilateralmente l'euro

![1leftarrow
blue.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d6/1leftarrow_blue.svg/16px-1leftarrow_blue.svg.png)
_Voce principale: **Monete in euro**._

Le **monete euro deiPaesi Bassi** sono le monete coniate dalla Koninklijke
Nederlandse Munt, la zecca dei Paesi Bassi.

Come in Finlandia, anche nei Paesi Bassi si è deciso di non coniare più monete
da 1 e 2 centesimi di euro, dal 1º settembre 2004. Le monete in circolazione
rimangono legali, ma non sono più distribuite nei negozi. I totali sono
arrotondati ai più vicini 5 centesimi, quindi le somme terminanti in 1, 2, 6 o
7 centesimi vengono arrotondate a ribasso, mentre le cifre terminanti in 3, 4,
8 o 9 centesimi a rialzo. L'arrotondamento è applicato solo al totale finale,
quindi i singoli prezzi possono presentare come ultima cifra dei centesimi
anche un numero diverso da 0 o 5. A fianco del millesimo sono presenti il
simbolo della zecca di Utrecht (caduceo) e i simboli dei direttori:

Nei Paesi Bassi le monete in euro sono state introdotte nel 2002. Tuttavia la
prima serie di monete fu coniata a partire dal 1999 e quindi le prime monete
in euro dei Paesi Bassi recano gli anni 1999, 2000 e 2001 invece del 2002.

La prima serie presenta due disegni di Bruno Ninaber van Eyben, entrambi
raffiguranti il ritratto della regina Beatrice dei Paesi Bassi, contornato dal
titolo _BEATRIX KONINGIN DER NEDERLANDEN_ (Beatrice Regina dei Paesi Bassi).
Tutte le monete recano le 12 stelle della bandiera dell'Unione europea e
l'anno di conio.

A seguito dell'abdicazione della regina Beatrice a favore del figlio Guglielmo
Alessandro, avvenuta il 30 aprile 2013,[1] a partire dal 2014, è cambiata la
faccia nazionale delle monete. I nuovi tagli raffigurano il volto del re visto
di profilo e sono stati adeguati alle norme europee sulla conformità dei
disegni che le facce nazionali devono adottare, in base alla raccomandazione
della Commissione della Comunità europea del 19 dicembre 2008, una linea guida
comune per le facce nazionali e l'emissione di monete in euro destinate alla
circolazione.[2] Le monete dei Paesi Bassi in euro della prima serie non erano
conformi a tale raccomandazione, tuttavia non era mai stata richiesta una
variazione obbligatoria nel disegno delle monete dei Paesi Bassi.[3]

La seconda serie è stata elaborata da Erwin Olaf e presenta il ritratto del re
Guglielmo Alessandro e la scritta _WILLEM-ALEXANDER KONING DER NEDERLANDEN_.
Tutte le monete recano le 12 stelle della bandiera dell'UE e l'anno di conio.

![1leftarrow
blue.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d6/1leftarrow_blue.svg/16px-1leftarrow_blue.svg.png)_Voce
principale: **2 euro commemorativi**._

Fino al 2010 i Paesi Bassi avevano emesso 2 euro commemorativi solo in
occasione delle emissioni comuni di tutti gli Stati dell'Eurozona:

Altri progetti

