Zona euro

UE non appartenenti all'AEC II

UE appartenenti all'AEC II con _opt-out_

UE non appartenenti all'AEC II con _opt-out_

Non UE che usano bilateralmente l'euro

Non UE che usano unilateralmente l'euro

![1leftarrow
blue.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d6/1leftarrow_blue.svg/16px-1leftarrow_blue.svg.png)
_Voce principale: **Monete in euro**._

Le **monete euro slovene** sono entrate in circolazione il 1º gennaio 2007,
quando la precedente valuta nazionale della Slovenia, il tallero, è stata
sostituita dall'euro secondo un rapporto di cambio di 239,640 a 1. Le monete
euro immesse nel mercato sloveno in occasione del cambiamento di valuta sono
state circa 230 milioni e sono state interamente coniate dalla zecca della
Finlandia, che si è aggiudicata il bando internazionale indetto dalla
Slovenia[1].

La Slovenia è stato il primo paese della zona euro ad utilizzare sin dal
principio la seconda versione delle facce comuni per le monete dorate (10, 20,
50 centesimi) e bicromatiche (1 e 2 euro); i dodici paesi facenti parte
dell'eurozona già prima del 2007 impiegavano in precedenza un conio
leggermente diverso.

Le facce nazionali delle monete euro slovene sono state presentate al pubblico
il 7 ottobre 2005; si tratta di otto diverse raffigurazioni, opera degli
autori Miljenko Licul, Maja Licul e Janez Boljka. Su tutte le monete sono
raffigurate le dodici stelle della bandiera dell'Unione europea, l'anno di
conio e la scritta SLOVENIJA (Slovenia).

Le monete sono coniate dalla:

![1leftarrow
blue.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d6/1leftarrow_blue.svg/16px-1leftarrow_blue.svg.png)_Voce
principale: **2 euro commemorativi**._

Altri progetti

