Zona euro

UE non appartenenti all'AEC II

UE appartenenti all'AEC II con _opt-out_

UE non appartenenti all'AEC II con _opt-out_

Non UE che usano bilateralmente l'euro

Non UE che usano unilateralmente l'euro

![1leftarrow
blue.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d6/1leftarrow_blue.svg/16px-1leftarrow_blue.svg.png)
_Voce principale: **Monete in euro**._

Le **monete euro maltesi** sono in circolazione dal 1º gennaio 2008 in
sostituzione della precedente valuta locale dell'isola, la lira maltese. Il
conio delle monete è stato affidato alla succursale della zecca di Stato
francese ( _La Monnaie de Paris_ ) di Pessac.

Malta è membro dell'Unione europea dal 1º maggio 2004.

La decisione di adottare l'euro è stata confermata il 21 giugno 2007 da parte
dei capi di Stato e di Governo dell'Unione europea durante un vertice a
Bruxelles.

La scelta dei disegni per le monete è avvenuta in due fasi tramite
consultazione pubblica, alla quale hanno potuto partecipare tutti i cittadini
maltesi.

I disegni risultati vincenti[1] sono:

1º posto:  
la croce di Malta

2º posto:  
lo stemma della Repubblica di Malta

3º posto:  
il tempio di Menaidra

Al 4º posto si è invece classificato il Battesimo di Gesù Cristo.

![1leftarrow
blue.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d6/1leftarrow_blue.svg/16px-1leftarrow_blue.svg.png)_Voce
principale: **2 euro commemorativi**._

Nel 2011 è partita una serie commemorativa di cinque monete di cui una per
ogni anno fino al 2015, per raccontare la storia costituzionale del paese:

Dal 2016 è iniziata una serie di monete commemorative da 2 euro dedicata ai
siti preistorici maltesi:

Oltre alla serie sui siti preistorici, dal 2016 è iniziata la serie
commemorativa _Dai Bambini con Solidarietà_ ( _Mit-tfal b'Solidarjetà_ ):

Altri progetti

