Zona euro

UE non appartenenti all'AEC II

UE appartenenti all'AEC II con _opt-out_

UE non appartenenti all'AEC II con _opt-out_

Non UE che usano bilateralmente l'euro

Non UE che usano unilateralmente l'euro

![1leftarrow
blue.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d6/1leftarrow_blue.svg/16px-1leftarrow_blue.svg.png)
_Voce principale: **Monete in euro**._

Le **monete euro slovacche** sono le monete in euro emesse dalla Slovacchia,
visto che dal 1º gennaio 2009 l'euro è divenuto la sua valuta ufficiale. La
sua precedente valuta nazionale era la corona slovacca. Le monete sono coniate
dalla zecca di Kremnica.

La proposta da parte della Commissione europea e dalla Banca centrale europea
era avvenuta il 7 maggio 2008 e il Parlamento europeo, il 17 giugno 2008 ha
deciso (con 579 voti a favore, 17 contrari e 86 astenuti) che dal 1º gennaio
successivo la Slovacchia sarebbe stata la sedicesima nazione ad adottare
l'euro. L'8 luglio 2008 era stato fissato il tasso di conversione tra l'euro e
la corona slovacca.

Per decidere i disegni per le monete, sono stati sottoposti al voto del
pubblico dieci progetti; i tre più votati sarebbero poi comparsi sulle monete.
Il 20 dicembre 2005 sono stati resi pubblici i disegni scelti sul sito della
Banca Nazionale slovacca.[1][2]

![1leftarrow
blue.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d6/1leftarrow_blue.svg/16px-1leftarrow_blue.svg.png)_Voce
principale: **2 euro commemorativi**._

Altri progetti

