Coordinate: 43°52′44.21″N 103°27′35.37″W﻿ / ﻿43.878947°N
103.459825°W43.878947; -103.459825

Il **Monumento nazionale del Monte Rushmore** (inglese: _Mount Rushmore
National Memorial_ ) è un complesso scultoreo nella roccia situato nel Dakota
del Sud, sul massiccio montuoso delle Black Hills, formato da enormi blocchi
granitici.

Originariamente nota presso i Lakota col nome di _I sei nonni_ , venne
rinominata così in onore dell'impresario Charles E. Rushmore.

Su una grande parete di roccia, lo scultore Gutzon Borglum, avendo come
maestro carpentiere e principale scultore l'italiano naturalizzato
statunitense Luigi Del Bianco, scolpì i volti di quattro famosi presidenti
americani: (da sinistra a destra) George Washington, Thomas Jefferson,
Theodore Roosevelt e Abraham Lincoln, scelti rispettivamente come simboli
della nascita, della crescita, dello sviluppo e della conservazione degli
Stati Uniti.

La scultura fu iniziata nel 1927 e proseguì, con l'impiego di circa 400
operai, fino alla morte dello scultore, avvenuta nel 1941. La scultura fu poi
finita dal figlio, Lincoln. La scultura sul Monte Rushmore ebbe inizio durante
la presidenza di Calvin Coolidge, il progetto originario prevedeva di
procedere verso sinistra e scolpire Thomas Jefferson, ma circa due anni dopo
il granito iniziò a sfaldarsi per poi cedere completamente; questo fatto
obbligò Borglum a rivedere i suoi piani e completare l'opera verso destra.

La scultura è alta 20 metri ed è un'importante meta turistica, anche per le
bellezze naturalistiche delle Black Hills e costituisce il simbolo dei primi
150 anni della storia americana. Inizialmente dovevano essere scolpiti i
quattro busti per intero ma poi per mancanza di fondi si limitò ai soli volti.

Per celebrare la storia dal punto di vista dei Nativi americani, è in
costruzione, sempre nel Dakota del Sud, un'altra grande scultura nella roccia:
il Crazy Horse Memorial, dedicato a Cavallo Pazzo.

Altri progetti

