**Márcia Theóphilo** (Fortaleza, 1941) è una poetessa e antropologa
brasiliana.

Ha studiato a Rio de Janeiro, San Paolo e Roma, dove si è laureata in
antropologia.

Vive fra il Brasile e Roma, e rappresenta l'Unione Brasiliana di Scrittori in
Italia.

Fra i numerosi premi ricevuti: “Nactional de Contos Editoria, 1969”; “Minerva,
‘83”; “Città di Roma, ‘92”; “Premio Fregene per la Poesia, ‘96”; “Nuove
Sant'Egidio 2000”; “Carsulae: Prix international E.I.P. Jacques Muhlethaler
2005 per la poesia”, “I diritti umani e la natura”; “Leggere per conoscere‐Un
libro per la Scuola, un Autore per domani, 2006”; “Un bosco per Kyoto”, e
“Comitato Foreste Per Sempre” (dal 2009 ne è membro della giuria), “Premio
Green Book, 2010” per il libro “Amazzonia sempre”, “Premio Il senso di una
vita”, alla carriera, “Premio LericiPea 2011”, alla carriera, “Premio Montale
Fuori porta ‐ Sarzana, 2012“. Nel 2015 ha ricevuto il premio alla carriera dal
“Festival internazionale di poesia civile di Vercelli”.

Ha pubblicato numerosi libri tra i quali: “Os convites”; “Gli indios del
Brasile”; “Bahia terra marina”; “Catuete curupira”; “O Rio, O Passaro”; “Dds
Nuvens”; “Io canto l'Amazzonia”, “Amazon Sings”; “Tutti i fiumi della
Terra‐Todos os rios da terra”; “Amazzonia respiro del mondo”, Passigli ed.;
“Amazzonia madre d'acqua” ‐ Passigli ed. 2007; “Pjesme/Poemas” ‐ Croatian
P.E.N. CENTRE, Zagreb; “Amazonas Varldens andetag”‐ 2 Kronors Forlag, Hoor
2009; “Amazzonia sempre...” ‐ Darwin ed. 2010, patrocinato dalla Commissione
Nazionale Italiana UNESCO; “Amazonas for evigt...” ‐ Heidruns Ed., Svezia,
2010; “Ama+ Zonia“ ‐ Fabian, Editora Ouro, Brasile, 2010; “Amazzonia oceano di
alberi” ‐ Tracce editrice, 2011; “La dea giaguaro” ‐Darwin‐Tracce edizioni,
2013; “Boto‐il delfino rosa” ‐ Tallone editore, 2013; “Amazzonia ultima arca”
‐ Passigli ed. 2014: “Nel nido dell'Amazzonia” ‐ Interlinea Ed. 2015.

Lectio magistralis al salone del Libro di Torino 2011, stand del Senato della
Repubblica sul tema “Natura e nuova economia”.

È presente all'EXPO RIO DE JANEIRO, 9‐31/giugno/2011[ _Controllare date ed
evento_ ], con il libro AMA+ZONIA, Corpos da Natureza di Fabian & Marcia
Theophilo, in italiano, portoghese e inglese) e all'EXPO di MILANO 2015 per il
Premio alla carriera del Festival Internazionale di Poesia Civile di Vercelli.

È testimonial dell'iniziativa “Per una Cultura della Biodiversità”, promossa
dalla Commissione Nazionale Italiana UNESCO nell'ambito della campagna di
educazione allo sviluppo sostenibile (DESS). Ha ricevuto da Fulco Pratesi il
“Panda” come testimonial biodiversità del WWF Italia.

Marcia Theophilo è candidata al premio Nobel.

La foresta amazzonica è il tema attorno a cui ruotano la vita e l'opera di
Márcia Theóphilo, sugli indios, i suoi fiumi, i suoi miti, le sue specie
animali e vegetali e gli sforzi per preservarne la sua ricchezza naturale e
culturale. I suoi testi sono scritti in portoghese, italiano, inglese e
svedese.

