![1leftarrow
blue.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d6/1leftarrow_blue.svg/16px-1leftarrow_blue.svg.png)_Voce
principale: **Nazionale di calcio dell'Italia**._

La **Nazionale italiana Under-16** è, nella gerarchia delle Nazionali
giovanili italiane, precedente alla Nazionale Under-17, e seguente la
Nazionale Under-15.

Questa selezione ha debuttato l'8 aprile 1981 vincendo per 5-0 contro i
coetanei di Malta. L'anno successivo ha partecipato ai primi campionati
europei di categoria sconfiggendo in semifinale la Finlandia ai rigori ed in
finale la Germania Ovest per 1-0. Cinque anni dopo gli azzurri si sono
aggiudicati di nuovo il torneo, ma il titolo fu poi ritirato dalla FIFA per
irregolarità nella documentazione presentata per Roberto Secci.[2]

Il titolo del 1982 rimarrà quindi l'unico, seguiranno infatti, nelle
successive 18 edizioni, solo tre secondi posti (1986, 1993 e 1998), un terzo
posto (1992) e due eliminazioni ai quarti (1984 e 2001).

Dal 2001 il campionato europeo under-16 è stato sostituito dal Campionato
europeo di calcio Under-17, e da allora la selezione ha disputato solo
amichevoli e tornei minori, come il **Torneo Internazionale Europa Unita** ,
vinto nel 2004, nel 2005 e nel 2007, il **Torneo internazionale di Montaigu**
, il **Torneo Bannikov** ed il **Torneo Under 16 di Val De Marne**.

L'attuale selezionatore della nazionale Under-16 è Bernardo Corradi[3].

Questa è la statistica di tutte le partite ufficiali giocate dalla nazionale
di calcio dell'Italia fino al 21 giugno 2010.[4]

Elenco dei 24 calciatori convocati per uno stage dal 26 al 29 agosto 2019[5].

