_**Nella vecchia fattoria/La lampada di Aladino**_ è un singolo del Quartetto
Cetra, pubblicato dalla Cetra nel 1949.

Nella vecchia fattoria è una cover di una vecchia canzone tradizionale, una
filastrocca americana. Il brano era stato inserito nella raccolta di canzoni
dell'epoca della prima guerra mondiale di F. Thettleetham, con il titolo
"Ohio". Il Quartetto Cetra recuperò il brano il cui testo in italiano fu
scritto da Giovanni Giacobetti e gli arrangiamenti musicali da Gorni Kramer e
Virgilio Savona.

Il brano del Quartetto ebbe un successo internazionale[1].

