I **Nikkan Sports Film Awards** (日刊スポーツ映画大賞 Nikkan Supōtsu Eiga Taishō) sono
premi cinematografici assegnati da _Nikkan Sports_ , il primo quotidiano
sportivo giapponese fondato nel 1946. Il primo Nikkan Sports Film Award venne
rilasciato nel 1988.

I premi si suddividono in varie categorie: miglior film, miglior film
straniero, miglior attore, miglior attrice, miglior regista, miglior attore di
supporto, miglior attrice di supporto, miglior esordiente, miglior effetti
speciali e l'Ishihara Yujiro Film Award.

