L' **Olimpia VBC Vercelli** è stata una società pallavolistica maschile di
Vercelli.

Sorta nel 1943 per iniziativa di Nino Piacco, che fu tra i fondatori della
FIPAV, dopo l'inglobamento della società _Lega Navale_ , che terminò al
secondo posto il campionato del 1948, l'Olimpia rappresentò per diversi anni
la massima espressione della pallavolo piemontese; fece il suo esordio in
Serie A nel 1954, per restarvi, con alterne fortune, fino al termine del
campionato 1968-69. Tra i giocatori più famosi che vestirono la maglia
dell'Olimpia Vercelli in quel periodo sono annoverati P. Guidetti, Giacomo
Roveglia e Roberto Binaschi, che contano rispettivamente 35, 23 e 13 presenze
in Nazionale.

Attualmente la società, sponsorizzata dalla Mokaor, milita in Serie C, e
concentra particolarmente la sua attenzione sul settore giovanile.

