**Olivier Eugène Prosper Charles Messiaen** (Avignone, 10 dicembre 1908 –
Clichy, 27 aprile 1992) è stato un compositore, pianista, organista e
ornitologo francese.

Si iscrisse al conservatorio di Parigi all'età di 11 anni ed ebbe tra i suoi
professori musicisti del calibro di Paul Dukas, Maurice Emmanuel, Charles-
Marie Widor e Marcel Dupré. Nel 1931 ottenne il posto di organista della
chiesa della Sainte-Trinité a Parigi, incarico che mantenne fino alla morte.
Nel 1940, durante l'invasione tedesca della Francia fu fatto prigioniero ed
internato nello Stalag VIII-A, un campo di lavoro presso Görlitz. Qui,
trovando casualmente tra i suoi compagni di prigionia tre musicisti, compose,
col beneplacito del responsabile del campo appassionato di musica, una delle
sue composizioni più note, il _Quatuor pour la fin du temps_ (Quartetto per la
fine del Tempo) per clarinetto, violino, violoncello e pianoforte. La prima fu
eseguita il 15 gennaio 1941 davanti a circa quattrocento fra prigionieri e
guardie[1][N 1].

Poco dopo la sua liberazione, nel 1941 ottenne l'incarico di professore di
armonia al conservatorio di Parigi, a cui si aggiunse nel 1966 quello di
professore di composizione, posti che mantenne fino al pensionamento nel 1978.
Tra i suoi numerosi allievi si distinsero particolarmente Pierre Boulez,
Yvonne Loriod (che divenne poi la sua seconda moglie), Karlheinz Stockhausen,
Iannis Xenakis e George Benjamin. Messiaen si interessò alla musica indiana
(più precisamente alla musica carnatica) e dell'antica Grecia, e in
particolare al loro ritmo: molte sue opere hanno una struttura ritmica assai
complessa o inusuale. Dal punto di vista armonico e melodico si distinse per
l'introduzione e l'uso di particolari scale musicali a cui diede il nome di
modi a trasposizione limitata.

L'impiego di questi modi gli permise di esplorare la relazione tra l'udito e
gli altri sensi, realizzando una musica sinestetica, in cui l'incontro e la
sovrapposizione di accordi doveva creare l'impressione di vedere certi ben
determinati accostamenti di colore. Per un breve periodo sperimentò anche il
serialismo integrale, anticipando per certi aspetti l'opera del suo allievo
Boulez. A rendere ancora più eclettico ed inconfondibile il suo stile è l'uso
di strumenti esotici o curiosi come il gamelan e le onde Martenot (Jeanne
Loriod, sorella della sua seconda moglie, era una virtuosa di questo
strumento). A dispetto dello stile così vario e inusuale, la maggior parte
delle sue composizioni (con la notevole eccezione di quelle ispirate al canto
degli uccelli) sono di carattere sacro o mistico e dipingono quello che egli
stesso chiamava «l'aspetto meraviglioso della fede», testimoniando il suo
incrollabile credo nella religione cattolica[2]. Messiaen era affascinato dal
canto degli uccelli, era suo convincimento che essi fossero i più grandi
musicisti sulla terra[3] e piuttosto che compositore, si considerava più "un
ornitologo e un _ritmista_ "[4].

Nei suoi numerosi viaggi in tutto il mondo, ebbe modo di ascoltare e
registrare il canto di numerosi uccelli, realizzando delle trascrizioni
(soprattutto per pianoforte ma anche per orchestra), tra cui la più celebre è
il _Catalogue d'oiseaux_ (Catalogo d'uccelli), composta tra il 1956 e il 1958.
Oltre ad essere composizioni a sé stanti, tali trascrizioni vennero inserite
in gran parte delle sue opere più famose, come nella Sinfonia Turangalîla e
nel San Francesco d'Assisi. L'uso innovativo di ritmo, melodia e armonia, la
sua personale concezione delle relazioni tra tempo, musica e colore, la
passione per il canto degli uccelli e la sua sincera e profonda ispirazione
religiosa, nonché il suo ruolo di didatta, hanno contribuito a fare di
Messiaen uno dei più grandi ed influenti compositori del XX secolo.

Olivier Eugène Prosper Charles Messiaen nacque ad Avignone da una famiglia di
letterati: Pierre, suo padre, era insegnante di inglese e curò la traduzione
di opere di Shakespeare in francese, mentre la madre era la poetessa Cécile
Sauvage che dedicò al figlio ancora il grembo la raccolta di poesie _L'âme en
bourgeon_ (L'anima in gemma)[5]. Messiaen segnalò più volte l'importanza di
tale opera per la sua crescita[6]. Anzi, affermò che "c'è stata una sola
influenza nella mia vita, ed avvenne ancor prima che nascessi [...] prima
della mia nascita ci fu questo scambio tra madre e figlio, e credo che fu ciò
ad influenzare il mio intero destino"[7]. Molti anni dopo, nel 1977, registrò
una serie di improvvisazioni per organo ispirate alla raccolta materna[8].
Allo scoppio della prima guerra mondiale il padre partì soldato e la madre si
trasferì con i figli Olivier e Alain, nato nel 1913, dal fratello che abitava
a Grenoble[9][10].

Qui Messiaen, grazie all'influsso delle letture appassionate delle traduzioni
di Shakespeare che il padre gli faceva prima di partire in guerra, cominciò ad
interessarsi al dramma e costruì una specie di teatro giocattolo dove
inscenava le opere del drammaturgo inglese per il fratello[11][12]. Allo
stesso momento, pur non essendo la sua una famiglia di credenti, abbracciò la
fede cattolica[13]. Più tardi si fece sentire l'influenza di questo soggiorno:
egli considerava la sua vera casa le Alpi del Delfinato[14], ed è proprio
durante le estati passate nella sua residenza a sud di Grenoble, lontano dai
molti impegni della vita parigina, che compose la maggior parte delle proprie
opere a partire dagli abbozzi scritti durante l'inverno[15]. Dopo i primi
studi da autodidatta, decise di prendere lezioni di piano.

Era interessato alla musica a lui contemporanea, in particolare a quella di
Debussy e Ravel, e per Natale chiese in regalo le partiture di opere
vocali[16][N 2]; in questo periodo cominciò anche a comporre[17]. Nel 1918 il
padre tornò dal fronte e la famiglia si trasferì a Nantes. Qui continuò a
prendere lezioni di pianoforte da alcuni maestri locali[18]. Furono tuttavia
le lezioni di armonia di Jehan de Gibon a svolgere il ruolo più significativo
nella sua crescita musicale. Gibon, sebbene povero, rifiutò di farsi pagare le
lezioni e diede da studiare al giovane allievo i principali trattati d'armonia
allora in uso, quelli di Dubois e di Reber[18]. Tuttavia, gli diede anche la
partitura del _Pelléas et Mélisande_ di Debussy: per il giovane Olivier fu una
"folgorazione" e, come disse in seguito, "probabilmente la più decisiva
influenza che abbia avuto"[19][20]. L'anno successivo il padre ottenne un
posto da insegnante a Parigi, dove si trasferì con tutta la famiglia. Nel
1919, a 10 anni, Messiaen entrò al conservatorio[21]: lì conseguì eccellenti
progressi accademici, figurando spesso come primo della classe.

Nel 1924, all'età di 15 anni, ottenne il secondo posto in un concorso di
armonia[22] (il primo fu assegnato a Maurice Duruflé), nel 1926 vinse il primo
premio in contrappunto e fuga e nel 1927 quello per accompagnamento al
pianoforte. Nel 1928, dopo gli studi conseguiti con Maurice Emmanuel, ottenne
un primo premio in storia della musica e cominciò ad interessarsi ai ritmi
della musica dell'antica Grecia e ai modi extraeuropei. Dopo aver mostrato il
suo talento nell'improvvisazione pianistica, si dedicò allo studio dell'organo
con Marcel Dupré, da cui apprese la tradizione dei grandi organisti francesi[N
3], e nel 1929 vinse nuovamente un primo premio, questa volta in esecuzione
organistica ed improvvisazione. Nel frattempo continuava gli studi in
composizione: nel 1927 studiò sotto la guida di Charles-Marie Widor[23], e
nell'autunno dello stesso anno entrò nella classe di Paul Dukas che era stato
appena assunto e che instillò in Messiaen la padronanza nell'orchestrazione.
Ancora una volta gli studi diedero buoni frutti, infatti nel 1930 vinse il
primo premio in composizione.

Tra gli insegnanti di Messiaen figurano inoltre Jean e Noël Gallon (armonia),
Georges Caussade (contrappunto e fuga) e Joseph Baggers[N 4] (timpani e
percussioni). Ancora studente pubblicò la sua prima opera, ovvero gli _Otto
preludi_ ( _Huit Préludes_ ) per pianoforte, composti tra il 1928 e il 1929[N
5]. Questi pezzi mostrano già l'uso dei _modi a trasposizione limitata_ , che
diverranno uno dei suoi tratti di riconoscimento, insieme ai ritmi palindromi,
che l'autore chiamava "ritmi non retrogradabili". La prima esecuzione pubblica
dell'opera avvenne il primo marzo 1931 nella _sala Érard_ in un concerto
organizzato della Société Nationale de Musique, di cui poi Messiaen divenne
membro e rinnovatore, e fu seguita dalla suite orchestrale _Les offrandes
oubliées_ (Le offerte dimenticate). Quello stesso anno ebbe l'occasione di
ascoltare per la prima volta un gruppo di gamelan[24], che accese il suo
interesse per l'uso delle percussioni intonate.

Il legame tra Messiaen e l'organo iniziò nell'autunno 1927, quando si iscrisse
al corso di Marcel Dupré. Dupré ricorderà che Messiaen, non avendo mai visto
prima di allora una console, rimase seduto tranquillamente per un'ora mentre
spiegava e mostrava il funzionamento dello strumento e che la settimana
successiva eseguì la _Fantasia in Do minore_ di Bach in modo magistrale[25].
Dal 1929 Messiaen cominciò a sostituire Charles Quef, spesso malato, come
organista della chiesa della Sainte-Trinité a Parigi. Alla morte di questo,
nel 1931, il posto divenne vacante e Dupré, Tournemire e Widor sostennero la
candidatura di Messiaen a successore. Insieme alla propria candidatura
ufficiale allegò anche la lettera di raccomandazione di Widor, e ottenne il
posto quello stesso anno[26].

Messiaen fu estremamente legato a quest'incarico e fu organista titolare della
chiesa della Sainte-Trinité fino alla morte, ovvero per 61 anni. Su sua
richiesta venne modificato l'organo Cavaillé-Coll della _Trinité_ ,
aggiungendo alcuni registri ad ancia e di mutazione ed elettrificando la
trasmissione. Rifiutò quasi sempre di esibirsi su organi differenti[N 6] e
affermò che avrebbe rifiutato posti ben più prestigiosi come quello di
organista a Saint-Sulpice e di Notre-Dame[27]. Nel 1932 sposò la violinista e
compositrice Louise Justine Delbos, detta Claire. Il loro matrimonio fu la
fonte di ispirazione di alcune opere tra cui il _Tema e variazioni_ ( _Thème
et variations_ ) (1932) per pianoforte e violino e la raccolta di Lieder
_Poèmes pour Mi_ (Poesie per Mi) (1936, orchestrati nel 1937): _Mi_ era il
nomignolo affettuoso con cui Messiaen chiamava la moglie.

Il 14 luglio 1937 nacque il suo unico figlio, Pascal[28], ma a dispetto
dell'armonia di coppia il matrimonio finirà in tragedia: nel 1947 Claire
dovette essere operata per un tumore cerebrale. L'intervento chirurgico le
salvò la vita ma le fece perdere la memoria[29] e dovette essere ricoverata in
un ospedale psichiatrico[30] per dodici anni fino alla morte, nel 1959[31].
Nel 1936 fondò insieme con André Jolivet, Jean-Yves Daniel-Lesur e Yves
Baudrier il gruppo _La Jeune France_ (La giovane Francia). Nel loro manifesto
programmatico attaccano implicitamente il gusto musicale parigino dell'epoca,
tacciandolo di frivolezza e rifiutando il manifesto di Jean Cocteau (e quindi
in polemica con la moda neoclassica propugnata da Stravinskij e dal Gruppo dei
Sei) _Le coq et l'arlequin_ del 1918 in favore di "una musica vivente, avente
l'impeto della sincerità, della generosità e della coscienziosità
artistica"[32]. Tuttavia negli anni successivi Messiaen prese le distanze da
questo aspetto pubblico della musica, preferendo l'ispirazione privata alle
commissioni per concerti "convenzionali".

Nel 1937 inviò le _Fêtes des belles eaux_ per sei esecutori[33] in risposta ad
un concorso pubblico per una musica di accompagnamento ad uno spettacolo di
luci e suoni sulla Senna durante l'esposizione universale di Parigi. L'opera
rimase non pubblicata, tuttavia la sua importanza risiede nel fatto che è la
prima[34] in cui il compositore fece uso delle onde Martenot, uno strumento
elettronico che utilizzerà in molte altre composizioni successive. Nello
stesso periodo compose vari brani per organo, generalmente in più movimenti.
Riarrangiò la sua suite orchestrale _L'Ascension_ (L'Ascensione) per organo,
sostituendo il terzo movimento della versione originale con un brano
interamente nuovo, il _Transports de joie d'une âme devant la gloire du Christ
qui est la sienne_ (Trasporto di gioia di un'anima di fronte alla gloria di
Cristo che è la sua), che divenne uno dei suoi pezzi più famosi. Scrisse
inoltre il ciclo _La Nativité du Seigneur_ (La Natività del Signore) e _Les
corps glorieux_ (I corpi gloriosi): in particolare il brano finale della
_Nativité_ , la toccata _Dieu parmi nous_ (Dio tra noi), divenne un altro
brano di grande diffusione.

Dal 1939 cominciò ad insegnare lettura della partitura alla _École Normale de
Musique_ e improvvisazione organistica alla _Schola Cantorum_ di Parigi, ma
nel 1940, in seguito allo scoppio della seconda guerra mondiale, venne
chiamato nell'esercito francese come ausiliario medico, visto che era stato
scartato per il combattimento a causa dei suoi problemi di vista[35]. Nel
maggio 1940 venne fatto prigioniero a Verdun e internato nel campo di lavoro
Stalag VIII-A di Görlitz. Qui conobbe un clarinettista, per il quale scrisse
l' _Abîme des Oiseaux_ (Abisso degli uccelli), poi un violinista e un
violoncellista e per questo trio "anomalo" cominciò a scrivere alcuni brani.
Il materiale venne poi integrato nel celeberrimo _Quatuor pour la fin du
temps_ , che fu eseguito nello stesso campo il 15 gennaio del 1941[1].
L'introspezione forzata e la meditazione sulla vita nelle atroci condizioni di
un campo di lavoro ebbero incredibilmente come frutto uno dei capolavori della
musica classica del XX secolo. Il riferimento alla "fine del tempo" nel
titolo, non allude solo all'Apocalisse, a cui la composizione è palesemente
dedicata, ma anche all'uso che Messiaen faceva del tempo musicale, ritenendo
che la tradizionale struttura, ingabbiata in battute ed organizzata per
accenti fissi a seconda del metro notato, fosse decisamente insufficiente alle
sue necessità espressive[36].

Poco dopo la propria liberazione, nel maggio 1941, assunse la cattedra di
professore di armonia al conservatorio di Parigi, che mantenne fino al
pensionamento nel 1978. Tra i primi studenti di Messiaen spiccano i nomi di
Pierre Boulez, Karel Goeyvaerts e la pianista Yvonne Loriod. Seguirono
Karlheinz Stockhausen nel 1952, György Kurtág nel 1957 e George Benjamin nella
seconda metà degli anni 1970. Il compositore greco Iannis Xenakis entrò
brevemente in contatto col maestro nel 1951: egli lo incoraggiò ed esortò a
usare le sue conoscenze di matematica ed architettura nella composizione
musicale. Sebbene fosse solo poco più che trentenne, i suoi studenti
dell'epoca lo ricordarono come un maestro eccezionale,[37] che li incoraggiava
a trovare una via personale piuttosto che imporre le proprie idee[38].

Basandosi sul suo ruolo di didatta, incominciò a riunire attorno a sé con
corsi privati di analisi musicale i suoi studenti più promettenti. In tali
occasioni ebbe modo di approfondire la conoscenza con Yvonne Loriod, allieva
dotata di notevole memoria e di virtuosismo pianistico, inoltre entrata in
immediata sintonia intellettuale con il maestro; Messiaen cominciò a dedicarle
diverse composizioni. È così che nel 1944 compose le _Visions de l'Amen_
(Visioni dell'Amen) per due pianoforti, seguite poco dopo dal grande ciclo
_Vingt regards sur l'enfant-Jésus_ (Venti sguardi su Gesù bambino) per
pianoforte solo. Dello stesso anno sono anche le _Trois petites liturgies de
la Présence Divine_ (Tre piccole liturgie della Presenza Divina) per coro
femminile e orchestra, che includono un passaggio virtuosistico per
pianoforte, ancora dedicato alla Loriod. Si noti come il maestro continuasse a
scrivere musica su soggetto liturgico, sebbene tali opere fossero pensate per
l'esecuzione in sale da concerto.

Nel 1944 scrive il trattato _Technique de mon langage musical_ (Tecnica del
mio linguaggio musicale), nel quale espone la sua arte attraverso passi delle
proprie opere, e principalmente dal _Quatuor_ ; mentre nel 1945 compone il
ciclo liederistico _Harawi_ , la prima di tre opere aventi per tema l'amore
umano (in contrapposizione a quello divino, che aveva cantato fino a quel
momento), ispirate al mito di Tristano e Isotta.  
La seconda opera è il frutto di una commissione del direttore d'orchestra
Serge Koussevitzky per un brano di cui non si specificava durata, organico e
stile: si tratta della sinfonia per grande orchestra in dieci movimenti
_Turangalîla_. Essa è assolutamente non convenzionale, sia per la struttura
che per lo stile, e, più che di una sinfonia, si tratta di una lunga
meditazione sulla gioia dell'amore umano, sia esso spirituale o fisico. In
essa manca il senso di colpa nei confronti del sesso, che caratterizza il
Tristano e Isotta wagneriano, poiché nella concezione di Messiaen anche
l'amore fisico è un dono divino[35].  
La terza opera del ciclo di Tristano è la raccolta _Cinq rechants_ per dodici
cantanti a cappella, che Messiaen disse essere ispirata alle albe dei
trovatori[39].

Nel 1947 visitò gli Stati Uniti d'America, dove alcune sue composizioni
vennero eseguite sotto la direzione di Koussevitsky e Stokowski, mentre nel
1949 la Boston Symphony Orchestra, diretta da Leonard Bernstein, diede la
prima esecuzione pubblica di Turangalîla. Pur continuando a curare il corso di
analisi musicale al conservatorio di Parigi, insegnò al conservatorio di
Budapest nel 1947[40], al Tanglewood Music Center nel 1949 e, nelle estati del
1949 e 1950, ai corsi estivi di Darmstadt[41].

Sebbene non avesse mai utilizzato la tecnica dodecafonica nelle sue
composizioni, avendo insegnato per tre anni analisi musicale di opere che ne
facevano uso, come quelle di Arnold Schönberg, cominciò a sperimentare la
costruzione di "scale" costruite non più su suoni, ma su durate, espressioni e
dinamiche. Il risultato di questa ricerca fu il brano _Mode de valeurs et
d'intensités_ (Modo di valori e intensità), poi inserito nei _Quatre Études de
Rhythme_ (Quattro studi del ritmo) per pianoforte (1949-1950). Tale opera
viene spesso indicata come primo esempio di serialismo integrale[N 7] e avrà
una grande influenza sui giovani compositori seriali europei, quali Pierre
Boulez, Karel Goeyvaerts e Karlheinz Stockhausen[N 8]; tuttavia si può
osservare che definire seriale il brano di Messiaen è improprio, in quanto non
è previsto l'esaurirsi di tutti gli elementi della serie prima della loro
ripetizione[42]. Durante lo stesso periodo sperimenta la musica concreta, come
in _Timbres-Durées_ (Timbri-Durate) per nastro magnetico (1952-1953).

Nel 1951 venne chiesto a Messiaen di scrivere un brano per testare l'abilità
dei flautisti che desideravano accedere al conservatorio di Parigi; è per
questa occasione che compose _Le merle noir_ (Il merlo) per flauto e
pianoforte. Il maestro era da lungo tempo affascinato dal canto degli uccelli,
che aveva già fatto la sua comparsa in opere precedenti, come nella _Nativité_
, nel _Quatuor_ e nei _Vingt regards_ , ma si tratta qui della prima opera
basata interamente sul canto di un uccello, in questo caso particolare il
verso del merlo. Nel 1953 compose _Réveil des oiseaux_ (Il risveglio degli
uccelli) per orchestra, costituito quasi esclusivamente da trascrizioni dei
canti degli uccelli, che l'autore poteva ascoltare tra mezzanotte e
mezzogiorno tra le montagne del Massiccio del Giura.

A partire da questo periodo prese l'abitudine di incorporare queste
trascrizioni in tutte le sue opere, oltre a scrivere raccolte interamente
dedicate a questo soggetto ( _Oiseaux exotiques_ (Uccelli esotici) per
pianoforte e orchestra da camera, 1955-1956, _La Chouette hulotte_ (L'allocco)
per pianoforte, 1956, _Catalogue d'oiseaux_ (Catalogo di uccelli) per
pianoforte, 1956-1958, _La Fauvette des Jardins_ (Il beccafico) per
pianoforte, 1970-1972, _Un Vitrail et des oiseaux_ (Una vetrata e degli
uccelli) per pianoforte e orchestra, 1986, _Petites esquisses d'oiseaux_
(Piccoli abbozzi d'uccelli) per uno e due pianoforti, 1985-1987). Non si
tratta di semplici raccolte di trascrizioni, ma di veri e propri poemi
sinfonici. Paul Griffiths osservò che Messiaen fu un ornitologo più
coscienzioso di tutti i compositori che lo avevano preceduto e un osservatore
del canto degli uccelli più musicale di tutti gli ornitologi precedenti[43].

Nel 1961 sposò Yvonne Loriod, che era stata sua allieva. Insieme iniziarono a
viaggiare intensamente, sia per partecipare agli eventi musicali, sia per
scovare e trascrivere il canto di sempre più uccelli esotici. La moglie
collaborava con il marito in queste dettagliate ricerche, facendo anche
registrazioni dei canti per poterli ascoltare successivamente a confronto con
la trascrizione pianistica[44]. Nel 1962 giunse in Giappone dove, ispirato dal
gagaku e dalle rappresentazioni nō, compose la raccolta _Sept haïkaï_ (Sette
haiku) per piano e piccola orchestra, in cui appare un'imitazione stilizzata
delle sonorità degli strumenti tradizionali giapponesi, che verrà
rappresentata nel 1963 al Teatro dell'Odéon di Parigi, diretta da Pierre
Boulez.

La musica di Messiaen fu eseguita, tra gli altri, da Boulez: durante i
concerti del Domaine musical e dei Festival di Donaueschingen egli presentò in
programma brani come _Réveil des oiseaux_ , _Chronochromie_ per orchestra
(1959-1960) e _Couleurs de la cité céleste_ (Colori della città celeste) per
ensemble di fiati e percussioni (1963). Quest'ultima opera, in particolare, è
il frutto di una commissione per un brano per tre tromboni e tre xilofoni;
Messiaen aggiunse all'organico altri strumenti a fiato, percussioni e
pianoforte e sostituì i tre xilofoni con uno xilofono, una xilomarimba e una
marimba. Nella prefazione all'opera l'autore esplicitò l'uso della tecnica
sinestetica ed espresse l'idea dei _personaggi ritmici_ :

«La forme de cette oeuvre dépend entièrement des couleurs. Les thèmes
mélodiques ou rythmiques, les complexes de sons et de timbres, évoluent à la
façon des couleurs. Dans leurs variations perpétuellement renouvelées, on peut
trouver (par analogie) des couleurs chaudes et froides, des couleurs
complémentaires influençant leurs voisines, des couleurs dégradées vers le
blanc, rabattues par le noir. On peut encore comparer ces transformations à
des personnages agissant sur plusieurs scènes superposées et déroulant
simultanément plusieurs histoires différentes[45].»

«La forma di questa opera dipende integralmente dai colori. I temi melodici o
ritmici, il complesso dei suoni e dei timbri, evolvono tutti secondo i colori.
Nelle loro variazioni perpetuamente rinnovate si possono trovare (per
analogia) dei colori caldi e freddi, dei colori complementari che influenzano
quelli vicini, dei colori degradanti verso il bianco o tendenti al nero. Si
possono anche paragonare queste trasformazioni a dei personaggi che agiscono
su più scene sovrapposte e recitano contemporaneamente più storie differenti.»

Risale al 1964 la stesura di _Et exspecto resurrectionem mortuorum_ per
orchestra di fiati e percussioni: si tratta di una commissione di André
Malraux[13], all'epoca ministro della cultura francese, per la commemorazione
delle vittime delle due guerre mondiali. La prima esecuzione venne data in
forma semi-privata il 7 maggio 1965 nel quadro dei concerti del _Domaine
Musical_ alla Sainte-Chapelle, sotto la direzione di Serge Baudo, seguita poi
da un grande concerto pubblico nella cattedrale di Chartres, con il presidente
de Gaulle tra il pubblico[46][47], ed il 12 gennaio 1966 al Teatro dell'Odéon
di Parigi, diretta da Pierre Boulez[48]. Nel frattempo la sua reputazione come
compositore continuò a crescere: nel 1959 fu nominato ufficiale della legion
d'onore[49], nel 1966 divenne professore di composizione al conservatorio di
Parigi (sebbene di fatto insegnasse tale materia da quasi trent'anni, ma
nominalmente nella cattedra di analisi musicale) e nel 1967 venne eletto
membro dell'Institut de France[50]. Gli vennero inoltre attribuiti anche
riconoscimenti internazionali, quali il premio Erasmo nel 1971, la medaglia
d'oro della Royal Philharmonic Society nel 1975, il premio musicale Léonie
Sonning nel 1977 e la _croce di commendatore_ dell'ordine della corona del
Belgio nel 1980[51].

Tra il 1965 e il 1969 fu occupato dalla composizione del grande affresco di
_La Transfiguration de Notre Seigneur Jésus-Christ_ (La Trasfigurazione di
Nostro Signore Gesù Cristo). L'opera, enorme per organico (coro misto di cento
elementi divisi in dieci voci, grande orchestra e sette solisti strumentali
per un totale di circa duecento esecutori) e struttura (quattordici movimenti
suddivisi in due gruppi di sette, per una durata di circa cento minuti), è una
lunga meditazione sulla trasfigurazione di Cristo e il suo testo è attinto
principalmente dal Vangelo secondo Matteo e dalla Summa Theologiae di Tommaso
d'Aquino. Poco dopo ricevette una commissione dalla filantropa americana Alice
Tully[52][N 9] per la creazione di un'opera che celebrasse il bicentenario
della Dichiarazione di indipendenza degli Stati Uniti. Messiaen decise allora
di partire per gli Stati Uniti nella primavera del 1972 per visitare il Bryce
Canyon nello Utah, dove annotò i colori del luogo e, come d'abitudine, il
canto degli uccelli.

Il risultato fu il brano per orchestra e quattro solisti (corno, pianoforte,
glockenspiel e xilorimba) in dodici movimenti _Des canyons aux étoiles..._
(Dai canyon alle stelle…) la cui prima ebbe luogo a New York il 20 novembre
1974. Agli inizi del 1971 gli venne anche chiesto di comporre un brano per
l'Opéra Garnier. Inizialmente riluttante ad assumersi un impegno così gravoso,
nel 1975 si decise finalmente ad accettare la commissione ed iniziò la stesura
di un'opera cantata ispirata alla figura di San Francesco d'Assisi. La
composizione si protrasse per quasi otto anni: dal 1975 al 1979 per la
scrittura del libretto e della struttura musicale e dal 1979 al 1983 per
l'orchestrazione[53]. Ne risultò un'opera gigantesca in tre atti e di ben
oltre quattro ore di durata, per sette voci soliste, coro misto a dieci voci
di 150 elementi e una grande orchestra di 125 musicisti. Il lavoro, che
l'autore preferiva chiamare "spettacolo" piuttosto che opera venne eseguito il
28 novembre 1983 all'Opéra Garnier sotto la direzione di Seiji Ozawa e vantava
solisti del calibro di Christiane Eda-Pierre (l'Angelo), José van Dam (san
Francesco), Kenneth Riegel (il lebbroso) e Michel Philippe (frate Leone).

Alcuni commentatori dell'epoca credettero che fosse il pezzo d'addio del
compositore settantacinquenne, e tale era il parere dello stesso
Messiaen[54][55][56], tuttavia continuò a comporre portando a termine nel 1984
la sua più grande raccolta di pezzi per organo, il _Livre du Saint Sacrement_
(Libro del Santo Sacramento), oltre ad altre trascrizioni di canti d'uccelli
per pianoforte solo o pianoforte e orchestra ( _Un Vitrail et des oiseaux_ ,
1986, _Petites Esquisses d'oiseaux_ , 1985-1987). Messiaen si era già ritirato
dall'insegnamento nell'estate del 1978, per raggiunti limiti d'età. Nel 1987
viene insignito con la _gran croce_ , il più alto grado della legion
d'onore[57]. Un intervento chirurgico gli aveva impedito di partecipare alla
manifestazione in onore dei suoi settant'anni, ma nel 1988 poté assistere
all'esecuzione del suo _San Francesco d'Assisi_ nella Royal Festival Hall di
Londra, proposto nell'ambito di una serie di manifestazioni svolte in tutto il
mondo per festeggiare il suo ottantesimo compleanno. Per la stessa occasione
la casa discografica Erato pubblicò una raccolta di 17 CD della musica di
Messiaen comprendendo anche alcune registrazioni storiche di Loriod e la
registrazione di alcune conversazioni tra il maestro e il musicologo Claude
Samuel[58].

L'ultima composizione di Messiaen integralmente compiuta ebbe origine da una
commissione della New York Philharmonic Orchestra: sebbene negli ultimi tempi
della sua vita fosse prostrato dalla sofferenza dovuta ad una serie di
interventi alla schiena a cui si dovette sottoporre[59], fu comunque in grado
di portare a termine il compito e realizzò gli _Éclairs sur l'au-delà..._ (
_Bagliori sull'aldilà_ , 1988-1991) per grande orchestra, la cui prima avvenne
sotto la direzione di Zubin Mehta il 5 novembre 1992 in occasione del
centocinquantenario di fondazione della New York Philharmonic Orchestra,
ovvero circa sei mesi dopo la scomparsa del maestro. Messiaen stava anche
lavorando ad un concerto per quattro strumenti solisti e orchestra dedicato ai
cinque musicisti verso cui si sentiva più debitore, ovvero la pianista e sua
seconda moglie Yvonne Loriod, il violoncellista Mstislav Rostropovich,
l'oboista Heinz Holliger, la flautista Catherine Cantin e il direttore
d'orchestra Myung-whun Chung. Rimase incompiuta l'orchestrazione del quinto e
ultimo movimento che Loriod portò a termine seguendo i consigli di George
Benjamin e Heinz Holliger.

Morì il 27 aprile 1992 all'ospedale Beaujon di Clichy e venne sepolto nel
cimitero di Saint-Théoffrey a sud di Grenoble, dove possedeva una casa. Il suo
monumento funebre è facilmente riconoscibile: la stele del suo monumento
funebre rappresenta un uccello con le ali spiegate[60]. Dal 1998 ogni luglio
si svolge nel paesino di La Grave, ai piedi del massiccio della Meije che
tanto amava[61], il _Festival Messiaen au pays de la Meije_ , dedicato alla
memoria del maestro.

Come accade per i contemporanei Benjamin Britten e Dmitrij Šostakovič,
Messiaen riesce a combinare una tecnica compositiva immensamente sofisticata
con un'espressività diretta e praticamente ingenua, rendendosi accettabile
anche al grande pubblico, il che d'altra parte gli valse critiche sia di
cerebralismo che di sentimentalismo. In un'intervista[63], alla domanda se il
suo progetto giovanile della _Jeune France_ si fosse infine avverato, ovvero
il passaggio dalla "frivolezza" della musica degli anni venti alla ricerca
dell'"umano", rispose che piuttosto era avvenuto una svolta a favore
dell'"intellettualismo". Arriva dunque a formulare le tre caratteristiche di
una composizione musicale riuscita:

«J'ai composé moi-même des œvres combinatoires. J'ai fait des recherches, en
m'efforçant toujurs de ne pas nuire à la qualité sonore. [...] une musique
dois être intéressante, elle doit être belle à entendre, et elle doit toucher.
Ce sont trois qualités différentes.»

«Anch'io ho composto opere combinatorie. Ho fatto della ricerca [musicale], ma
cerco sempre che questa non nuoccia alla qualità sonora. [...] un'opera
musicale deve essere interessante, deve essere gradevole da ascoltare e deve
essere toccante. Sono queste tre qualità differenti.»

Nel corso degli anni cinquanta in risposta alle critiche di sentimentalismo
approfondì all'estremo le ricerche in campo ritmico pervenendo ad opere di
eccezionale astrazione e complessità che lo resero ancora una volta capofila
delle avanguardie sperimentali contemporanee. Egli insegnò anche nei famosi
_Ferienkurse_ di Darmstadt. Il suo influsso forgiò due generazioni di
compositori, tra cui Pierre Boulez, Iannis Xenakis, Serge Nigg e Karlheinz
Stockhausen. La fase conclusiva della sua parabola creativa si può definire
come una sintesi delle tendenze da lui sviluppate precedentemente, con un
ritorno esplicito ai contenuti musicali della giovinezza espressi però con
l'impiego di tutti i ritrovati tecnici e teorici frutto di una vita di
sperimentazione, sconcertando e deliziando estimatori e detrattori. Le ultime
opere si giovano di masse orchestrali sempre più poderose e di affreschi
sempre più elaborati, commisurando i mezzi alle visioni vertiginose e abissali
tipiche della sua produzione.

«[...] Mais il y a aussi l'emploi de la métrique grecque, des rythmes
provinciaux de l'Inde antique ou "deçî-tâlas", plusieurs procédés rythmiques
personnels tels que les personnages rythmiques, les rythmes non
rétrogradables, le permutations symétriques. Enfin, il y a ma recherche du
son-couleur, qui est la plus grande caractéristique de mon langage.»

«[...] Ma [nella mia opera] c'è anche l'impiego della metrica greca, dei ritmi
indiani antichi o "deçî-tâlas", altri procedimenti ritmici personali quali i
_personaggi ritmici_ , i _ritmi non retrogradabili_ , le _permutazioni
simmetriche_. Infine, c'è la mia ricerca tra suono e colore, che è la più
importante caratteristica del mio linguaggio.»

Messiaen, a seguito dello studio della metrica greca[66], delle tradizioni
musicali orientali[67] e della musica medievale, portò alle estreme
conseguenze ed integrò nel suo pensiero filosofico la ricerca sul concetto di
tempo musicale iniziata da Claude Debussy. Fu sempre affascinato dall'uso di
numeri primi e simmetrie. Introdusse nella musica del XX secolo il definitivo
affrancamento dal ritmo per battute. Dal punto di vista tecnico fece sovente
uso di una particolare classe di strutture ritmiche, i tala, appartenenti alla
musica carnatica[67] e, a partire da questi, concepì ed utilizzò la tecnica
dei "ritmi non retrogradabili"[68], ovvero aventi una struttura palindroma e
dunque non invertibile[N 10]. Introdusse anche il concetto di "ritmo
additivo", che consiste nell'interpolare ( _ritmo aumentato_ ) o sopprimere (
_ritmi diminuiti_ ) una breve nota in una struttura ritmica altrimenti
regolare (come nella _Danse de la fureur, pour les sept trompettes_ del
_Quatuor_ ), per esempio aggiungendo una semicroma nella ripresa di un tema.

Questo porta l'autore ad alternare ritmi binari e ternari (o piuttosto celle
ritmiche binarie e ternarie) come già aveva fatto Stravinsky nella _Sagra
della primavera_ , opera che Messiaen apprezzava particolarmente[69], o a
costruire ritmi sovrapposti per creare quello che definiva un "politempo"[N
11]. Ancor più curioso è il concetto di "durata cromatica", che lega tempo e
melodia. Nella sezione _Soixante-quatre durées_ del _Livre d'orgue_ , per
esempio, assegna una durata prestabilita per ognuno dei 64 suoni utilizzati
nella composizione, più lunga per quelli gravi, più corta per quelli
acuti[70]. Tutto ciò, insieme con l'uso di tempi a volte incredibilmente lenti
(il quinto movimento del _Quatuor_ , _Louange à l'Éternité de Jésus_ , porta
l'agogica _infiniment lent_ ), contribuisce alla sospensione della percezione
convenzionale del tempo e ad una dimensione quasi estatica della musica. Lo
stesso titolo del _Quatuor pour la fin du temps_ rimanda non tanto
all'apocalisse, quanto allo studio del ritmo che è "cambiamento e divisione"
che porta a "studiare il Tempo" che a sua volta è "il perpetuo trasformarsi
dell'avvenire in passato"[71]. Impropriamente il suo linguaggio ritmico e
armonico è stato associato da Armando Gentilucci[72] a quello del jazz[73][N
12], genere musicale verso il quale Messiaen manifestò, anche se in modo
piuttosto riservato, una decisa diffidenza[74][N 13].

Messiaen elaborò il suo linguaggio melodico da ispirazioni apparentemente
lontanissime. Il canto gregoriano gli fornì una serie di melopee, neumi e
contorni melodici, così come la salmodia gli ispirò l'uso del declamato
sillabico; da Skrjabin trasse una scrittura pianistica efflorescente e a
partire dagli esperimenti con la scala esatonale di Debussy ebbe l'idea di
utilizzare, ora in unione con il sistema tonale classico, ora per conto
proprio, nuove scale ottenendo quelli che definì _modi a trasposizione
limitata_. Infine la costruzione dei _ritmi additivi_ trova l'analogo melodico
nei cosiddetto _ingrandimento asimmetrico_ , un processo "algoritmico", ovvero
matematicamente predeterminato, di inserzione o soppressione di suoni nella
frase melodica. Le ricerche ornitologiche di Messiaen lo portarono a
trascrivere, adattare ed inserire nella sua musica centinaia di canti di
uccelli. Le sue raccolte pianistiche, _Catalogue des oiseaux_ , ed
orchestrali, _Oiseaux exotiques_ , sono basati interamente su canti d'uccelli,
ma praticamente tutti i suoi lavori ne riportano frammenti.

Messiaen esplorò ampiamente il campo della ricerca armonica: dai lavori
pionieristici di Milhaud e Charles Ives[75] trasse la tecnica di
sovrapposizione di armonie appartenenti ad ambiti estranei ( _polimodalità_ ),
mentre a partire dalle sperimentazioni di Debussy[20] elaborò accordi che
ampliano le tradizionali triadi con numerosi suoni aggiunti. Giunse infine
all'elaborazione di quella che definiva la "risonanza". Questa consiste nella
sovrapposizione ad una nota fondamentale della nota più acuta dell'accordo, ma
suonata molto più piano. Tale nota acuta non è percepita come facente parte
dell'accordo, ma serve piuttosto a modificare la struttura timbrica della nota
fondamentale, in modo analogo a ciò che accade nei registri di mutazione
dell'organo[N 14]. Egli utilizza comunque gli accordi diatonici, ma in modo
personale, per esempio peculiare è l'interesse per il tritono, presentato come
undicesimo armonico, ma anche come intervallo melodico pienamente paritario
rispetto ad altri e come presenza comune nelle armonie dei suoi brani, o per
l'armonia per quarte già esplorata a suo tempo da Schönberg e l'uso
dell'accordo di sesta come consonanza _imperfetta_.

Messiaen fu innovatore in campo pianistico, organistico e orchestrale. Il suo
linguaggio pianistico prende le mosse dagli stilemi di Chopin, Debussy,
Skrjabin e Ravel per pervenire ad effetti coloristici di inesauribile fantasia
che con termini sinestetici chiama ora "accordi - vetrata", "arcobaleni
teologici". Le risorse dell'organo della Chiesa della Sainte-Trinité, come già
detto un ottimo Cavaillié-Coll opportunamente modificato secondo le sue
indicazioni, gli ispirarono combinazioni di registri inedite e ardite, che a
partire da una concezione "sinfonica" della musica organistica (in linea con
la scuola di César Franck e dei suoi maestri Charles-Marie Widor e Marcel
Dupré) avvicinarono successivamente alcune sue composizioni alla musica
elettronica.

I suoi modelli d'orchestrazione sono Wagner e Dukas, ma fu anche un pioniere
nell'uso di inedite formazioni strumentali. Da Stravinskij e dai suoi studi
giovanili mutuò l'uso intensivo delle percussioni e, primo nella musica
europea, introdusse il suono dell'orchestra gamelan indonesiana. Fu anche
attivo[76] promotore dell'uso dell'onde Martenot, particolare strumento
elettronico di cui la sua cognata, Jeanne Loriod, fu virtuosa divulgatrice, ma
fece uso, per esempio in _Des canyons aux étoiles..._ , di strumenti ancor più
curiosi quali l'"eolofono" e il "geofono" (o anche _macchina del vento_ e
_macchina della sabbia_ ), e dell'ultimo in particolare curò anche la
progettazione[77].

Fin dai suoi lavori di gioventù, Messiaen fu affascinato dall'uso di strutture
simmetriche in musica, per esempio già negli _Otto preludi_ fece uso di
strutture ritmiche palindrome (i cosiddetti _ritmi non retrogradabili_ ). A
partire da _Chronochromie_[78] farà un uso sistematico nella sua opera delle
_permutazioni simmetriche_ , ovvero un legame matematicamente predeterminato
tra tutti gli elementi sonori, potenzialmente in grado di predeterminare a
priori la struttura di un'opera. Egli rifiutò però la mancanza di un
intervento umano nel processo compositivo e per questo elaborò un sistema che
gli permetteva di selezionare le permutazioni ritenute "interessanti".
Tuttavia, come già osservato[63], questo aspetto "interessante" non esaurisce
la sua ricerca musicale, come nel caso di Xenakis, si tratta ovvero di una
tecnica compositiva che non deve prendere il sopravvento sul messaggio e
sull'estetica di un brano.

Il brano _Mode de valeurs et d'intensité_ che compare nei _Quatre Études de
Rhythme_ viene spesso considerato l'atto di fondazione del _serialismo
integrale_ , fatto che Messiaen ebbe modo di smentire più volte[64][79]. Pur
apprezzando particolarmente l'opera seriale di Webern e il Wozzeck di Berg (ma
senza risparmiare aspre critiche alle opere seriali di Schönberg e alla Lulu
di Berg, da lui ritenute troppo "accademiche"), ritenne tale esperienza di
fatto conclusa (ad eccezione forse dei lavori di Boulez in cui però la serie è
un modo espressivo e non il fine), soprattutto perché basata su un sistema
progettato a tavolino e quindi incapace di superare il sistema tonale, che
invece si basa su una "risonanza naturale".

«La première idée que j'ai voulu exprimer, celle qui est la plus importante
parce qu'elle est placée au-dessus de tout, c'est l'existence des vérités de
la foi catholique. [...] C'est là le premier aspect de mon œuvre, le plus
noble, sans doute le plus utile, le plus valable, le seul peut-être que je ne
regretterai pas à l'heure de ma mort. Mais je suis un être humain: comme tous
les être humains je suis sensible à l'amour humain que j'ai voulu exprimer
dans trois de mes œuvres par l'intermédiaire du plus grand mythe de l'amour
humain, celui de Tristan et Yseult. Enfin, j'admire profondément la nature. Je
pense que la nature nous surpasse infiniment et je lui ai toujours demandé des
leçons; par goût, j'ai aimé les oiseaux, j'ai donc spécialement interrogé les
chants des oiseaux: j'ai fait de l'ornithologie. Il y a dans ma musique cette
juxtaposition de la foi catholique, du mythe de Tristan et Yseult, et
l'utilisation excessivement poussée des chants d'oiseaux.»

«La prima idea che ho voluto esprimere, quella che è la più importante poiché
è posta al di sopra di ogni cosa, è l'esistenza delle verità della fede
cattolica. [...] Questo è il primo aspetto della mia opera, il più nobile,
senza dubbio il più utile, il più solido, il solo forse di cui non mi pentirò
al momento della mia morte. Ma io sono un essere umano e come tutti gli esseri
umani sono sensibile all'amore umano che ho voluto esprimere in tre mie opere
per mezzo del più grande mito amoroso, quello di Tristano e Isotta. Infine,
ammiro profondamente la natura. Penso che essa sia infinitamente superiore a
noi e le ho sempre chiesto lezioni: personalmente amo gli uccelli, e così ho
interrogato in particolar modo il loro canto: ho fatto dell'ornitologia. C'è
nella mia musica questa sovrapposizione della fede cattolica, del mito di
Tristano e Isotta, e l'utilizzo quasi esagerato del canto degli uccelli.»

L'aspetto più controverso della personalità musicale di Olivier Messiaen
consiste nell'ardore rivoluzionario con cui egli dà voce nuova a contenuti
tradizionali, e compone aspetti apparentemente lontani tra loro in un crogiolo
in grado di provocare disappunto sia nei puristi tradizionalisti che negli
avanguardisti incendiari: in realtà tale disappunto risiede nell'impossibilità
di iscrivere l'autore nelle facili catalogazioni storico-critiche o
ideologiche prevalenti nel Novecento musicale. Al di là delle componenti
comunicative la musica di Messiaen si impone di per sé all'ascolto per la sua
estroversione ed efficacia coloristica senza soggiacere a un programma
predefinito. Ma essa non manca mai di esprimere idee ben definite che l'autore
si impegna a divulgare con mezzi anche extramusicali di complemento, e in
particolare:

La produzione musicale di Messiaen, lungo l'arco di oltre sessant'anni
evidenzia come costanti normalmente intrecciate tra loro la fede cattolica,
l'amore per la natura e in particolar modo per i canti degli uccelli, il
colore, la poesia e la cultura dei paesi extraeuropei.

«J'ai la chance d'être catholique; je suis né croyant et il se trouve que les
textes sacrés m'ont frappé dès mon enfance. Un certain nombre de mes œuvres
sont donc destinées à mettre en lumière les vérités théologiques de la foi
catholique.»

«Ho la fortuna di essere cattolico; sono nato credente ed è successo che i
testi sacri mi hanno colpito fin dalla prima infanzia. Un certo numero delle
mie opere è dunque destinato a mettere in luce le verità teologiche della fede
cattolica.»

Di gran lunga fu il suo più cospicuo scrigno di pensieri, temi, immagini,
fulgori, campiture sonore, distese sinfoniche. Con grande scandalo degli
ideologi a lui contemporanei, Messiaen radicò la sua fonte d'ispirazione alla
panca dell'organo della Chiesa de la Sainte-Trinité, su cui restò assiso
finché visse. Nei suoi scritti egli proclamò la sua fede cattolica, ma mentre
a Stravinskij o a Liszt la fede cattolica ispirò musica essenziale e
castigata, Messiaen trasse dalla sua esperienza di cristiano una fastosità e
una sovrabbondanza espressiva tali da farlo erroneamente definire "panteista"
o "sentimentale". I testi delle _Trois petites Liturgies_ rivelano una
conoscenza profonda[81] della filosofia tomistica e musicalmente del Movimento
Ceciliano e del canto gregoriano[82]. La trascrizione musicale delle sue
esperienze religiose si rivela così troppo concentrata e complessa per chi si
aspetta da esse facili ascolti, ma inspiegabilmente mantiene di volta in volta
freschezza, tenerezza o ferocia che possono provenire solo da chi non fa del
misticismo intellettuale l'unica forma di ispirazione. E forse questa
attitudine di Messiaen può spiegarsi con la considerazione che nussuna arte
può essere veramente adatta a rappresentare Dio[83], sebbene, nel suo
giudizio, la musica, essendo dotata di un lato "immateriale", parli in modo
più diretto all'intelletto stimolando la riflessione religiosa.

Messiaen era un ornitologo: in molte sue composizioni egli scrive sul
pentagramma il risultato di accurate operazioni trascrittorie che portò avanti
con meticolosità certosina per decenni. Egli spiega la sua tecnica in tal
modo:

«L'oiseau étant beaucoup plus petit que nous, avec un cœur qui bat plus vite
et des réactions nerveuses bien plus rapides, il chante dans des tempos
excessivement vifs, absolument impossibles pour nos instruments ; je suis donc
obligé de transcrire le chant dans un tempo moins rapide. Par ailleurs, cette
rapidité est liée à une acuité extrême, l'oiseau pouvant chanter dans des
registres excessivement aigus, inaccessibles à nos instruments ; j'écris donc
une, deux, trois octaves plus bas. Et ce n'est pas tout : pour les même
raisons, je suis obligé de supprimer des intervalles très petits que nos
instruments ne peuvent pas exécuter. Je remplace ces intervalles de l'ordre de
un ou deux commas par de semi-tons, mais je respecte l'échelle des valeurs
entre les différents intervalles, c'est-à-dire que si quelques commas
correspondent à un demi-ton, au vrai demi-ton correspondra un ton entier ou
une tierce ; tout est agrandi mais les rapports restent identiques et, par
conséquent, ce que je restitue est tout de même exact.»

«L'uccello, essendo molto più piccolo di noi, con un cuore che batte più
rapidamente e delle reazioni nervose assai più rapide, canta a tempi
estremamente veloci che sono assolutamente impossibili per i nostri strumenti;
dunque sono obbligato a trascriverlo ad un tempo più lento. Per di più, questa
rapidità è associata ad una estrema acutezza, essendo un uccello in grado di
cantare in registri così alti da essere inaccessibili ai nostri strumenti;
perciò trascrivo il canto una, due o anche tre ottave sotto. E non è tutto:
per la medesima ragione sono obbligato a sopprimerne quegli intervalli troppo
piccoli che i nostri strumenti non potrebbero suonare. Allora rimpiazzo questi
intervalli dell'ordine di uno o due commi con dei semitoni, ma rispettando la
scala dei valori tra i diversi intervalli, ovvero, se qualche comma
corrisponde ad un semitono, allora ad un vero semitono corrisponderà un tono
intero o un intervallo di terza; tutto è ingrandito, ma i rapporti restano
inalterati, ciò nonostante quello che restituisco è esatto.»

Il processo di trascrizione era il processo di una serie di necessarie
approssimazioni[44]: per prima la registrazione su nastro o l'annotazione su
carta del canto di diversi uccelli[85], nel tentativo di cogliere il "canto di
un uccello ideale"; seguita poi ai problemi di orchestrazione per i limiti
fisici degli strumenti utilizzati. Ma mentre i canti entravano nel reame
compositivo queste approssimazioni cominciarono a superare le necessità
immediate dell'eseguibilità, trasformandosi in creazioni musicali originali, e
non quindi a mere copie (imperfette) della realtà. Con rare eccezioni (come il
sesto movimento di _Chronochromie_ ) Messiaen evoca non solo i canti di uno o
più uccelli rispettandone le provenienze e la compatibilità di habitat, ma li
connota di significati poetici: dall'intensità dei colori del loro piumaggio
(secondo le relazioni sinestetiche tra suono e colore) alla valenza religiosa
della loro presenza (essi rappresentano il divino con la loro multiforme
bellezza e semplicità). Come conseguenza, nel corso della sua opera Messiaen
associò canti di uccelli di diverse provenienze, oppure orchestrò tali canti
con strumenti normalmente non associati ad essi.

«[...] en entendant des sons, je vois intellectuellement des couleurs quand
j'entends des son, je l'ai expliqué à mes élèves, mais personne ne me croit.
J'ai beau mettre de couleurs dans ma musique, dans mes harmonies [...], le
auditeurs entendent, mais ils ne voient rien...»

«[...] mentre ascolto dei suoni, io vedo intellettualmente dei colori. L'ho
spiegato anche ai miei allievi, ma nessuno mi crede. Posso anche sforzarmi a
mettere dei colori nella mia musica, nelle mie armonie [...], gli ascoltatori
sentono i suoni, ma non vedono nulla...»

Messiaen fin dalle sue prime opere appone titoli delle sue composizioni (
_Arc-en-ciel d'innocence_ ) connotati da indicazioni sinestetiche (associanti
cioè percezioni visive ed uditive) che si fanno nel tempo sempre più precise.
Esse non si rivelano solo suggestioni poetiche, ma anche fisiologiche. Il suo
precedente più vicino, Skrjabin, prescrisse la proiezione dei colori che egli
associava ai suoni durante l'esecuzione del suo _Prometheus_ , ma in Messiaen
questo aspetto divulgativo appare raramente: nella prefazione alle _Trois
Liturgies_ egli descrive anche minutamente i colori da lui associati al suono
di scale, accordi, timbri strumentali, ma lascia alla musica il compito di
suggerirli e ricrearli.

Non sorprende il fatto che Messiaen fu autore di quasi tutti i testi, ad
eccezione del mottetto _O Sacrum convivium_ il cui testo è liturgico, che
rivestì di musica: in un certo senso la sua vita artistica iniziò prima della
sua nascita, in quanto sua madre, Cécile Sauvage, scrisse durante la sua
gravidanza un ciclo di poemi, _L'âme en bourgeon_ in cui fece riferimento al
suo futuro bambino. La parola poetica non difettò al musicista né come
prosatore (alcuni passaggi della _Technique_ trascendono l'immediato
intendimento didattico per evocare immagini suggestive) né come autore di
testi da affidare alla musica. Coerentemente con la sua sinestesia e con la
temperie letteraria della Parigi di metà Novecento la sua poesia è fortemente
impregnata di simbolismo e surrealismo, e accosta immagini arditissime
familiari ai lettori di Ungaretti e Montale in versi quali:

«Ton œil et mon œil parmi les statues qui marchent  
Parmi les hurlements noirs,  
les écroulements de sulfureuses géométries»

«Il tuo occhio e il mio occhio tra le statue che camminano  
tra le nere urla,  
i crolli di sulfuree geometrie»

o anche

«Des lambeaux sanglants te suivraient dans les ténèbres  
Comme une vomissure triangulaire,  
Et le choc bruyant des anneaux sur la portée irréparable  
Rythmerait ton désespoir  
Pour rassasier les puissances du feu.  
Ha! Ho! Ha!»

«Degli stracci sanguinanti ti seguirebbero nelle tenebre  
come un vomito triangolare,  
e il clangore fragoroso dei battenti sul pentagramma irreparabile  
scandirà la tua disperazione  
per saziare i poteri del fuoco.  
Ha! Ho! Ha!»

A questi si contrappongono versi di semplicità quasi naïf la cui connotazione
è affidata alla musica, altrove il lettore ritrova tanto versi liberi quanto i
più tradizionali alessandrini. L'attenzione di Messiaen per i valori fonici
della lingua poetica lo portò ad inventare appositamente per i suoi _Cinq
réchants_ una lingua astratta combinante suoni dalle più lontane provenienze
(dal giapponese al quechua).

«ha kapritama la li la li la li la ssaréno  
um  
les amoureux s‘envolent  
Brangien dans l‘espace tu souffles  
les amoureux s‘envolent  
vers les étoiles de la mort  
t k t k t k t k t k t k t k t k  
ha ha ha ha ha soif  
l‘explorateur Orphée trouve son coeur dans la mort  
miroir d‘étoile château d‘étoile  
Yseult d‘amour séparé  
bulle de cristal d‘étoile mon retour  
Barbe Bleue château de la septième porte»

«ha kapritama la li la li la li la ssaréno;  
um  
gli innamorati prendono il volo  
Brangania[N 15] nello spazio tu soffi  
gli innamorati prendono il volo  
verso le stelle della morte  
t k t k t k t k t k t k t k t k  
ha ha ha ha ha sete  
l‘esploratore Orfeo trova il suo cuore nella morte  
specchio di stella castello di stella  
Isotta d'amore separata  
bolla di cristallo di stella mio ritorno  
Barba Blu castello della settima porta»

Non gli furono estranee le suggestioni di un altro musicista poeta, Richard
Wagner, da cui mutuò la ricerca di un'integrazione di linguaggi diversi
culminata nel suo _San Francesco d'Assisi_ , magistrale fusione di
orchestrazione, filosofia teologica, poesia e scenografia.

L'influenza maggiore su Messiaen, specialmente in gioventù, provenne dalla
musica francese a lui contemporanea, e soprattutto da quella dell'amato
Debussy, e lo sviluppo dei _modi a trasposizione limitata_ è certamente
connesso al largo uso che fece questo compositore della scala esatonale e che
Messiaen chiamò nel suo sistema _Modo 1_. Tuttavia Messiaen usò raramente
questa scala, perché, come diceva, "dopo Debussy e Dukas non c'è nulla da
aggiungere"[88]. Egli aveva anche una grande ammirazione per Stravinskij[89]
che, almeno per la produzione che va da Petruška a Les noces, riteneva il più
grande genio musicale della sua epoca. Nel suo giudizio i principali meriti
del compositore russo risiedevano nell'abilità dell'orchestrazione e nel suo
gusto "buffonesco" e "crudele" che percepiva soprattutto in Petruška; tuttavia
la sua opera preferita rimase sempre La sagra della primavera, di cui ammirava
l'uso del ritmo e del colore.

Apprezzava inoltre Heitor Villa-Lobos, che ebbe modo di ascoltare negli anni
1920 a Parigi in una serie di acclamati concerti, come orchestratore e Jean-
Philippe Rameau, Domenico Scarlatti, Fryderyk Chopin e Isaac Albéniz per la
tecnica pianistica[90]. Era anche un appassionato della musica di Modest
Musorgskij, e anzi utilizzò più volte un tema del Boris Godunov, il cosiddetto
_tema ad M_[N 16] nelle sue composizioni, modificando però l'intervallo finale
da una quarta giusta in una quarta aumentata[88]. Un'influenza minore è quella
dovuta al surrealismo e si riscontra piuttosto in alcune sue poesie o nei
titoli di alcune composizioni, come _Le nombre léger_ o _Instants défunts_
dagli _Otto Preludi_ per pianoforte oppure _La tristesse d'un grand ciel
blanc_ per pianoforte (1925) e _La jeunesse des vieux_ per coro e orchestra
(1931).

Autore affascinato dalla bellezza come specchio della Verità, Messiaen si
dimostrò pronto ad assorbire le influenze culturali più diverse ed esotiche,
incontrandole ora per via mediata (la metrica greca antica, la ritmica
indiana, l'orchestra gamelan indonesiana) ora direttamente: nel corso degli
anni la sua musica si arricchisce di paesaggi, canti di uccelli, allusioni al
Giappone ( _Harawî_ , _Sept Haïkaï_ ) e alle Americhe ( _Cinq Réchants_ ,
_Sinfonia Turangalîla_ , _Des Canyons à l'étoiles_ ).

Già in vita, ad Olivier Messiaen furono tributati numerosi riconoscimenti. Di
seguito sono elencati i principali tra quelli riportati dal catalogo
dell'esposizione _Portrait(s) d'Olivier Messiaen_ organizzata nel 1996 dalla
Biblioteca nazionale di Francia[91].

Si riportano di seguito solo i testi utilizzati per la stesura della voce. Per
un elenco più approfondito dei documenti scritti e audio-visuali relativi al
compositore, si rimanda alla voce dedicata.

Altri progetti

Segnalazioni · Criteri di ammissione · Voci in vetrina in altre lingue · Voci
in vetrina in altre lingue senza equivalente su it.wiki

