**Oranjestad** è la capitale e la città principale di Aruba (Mar dei Caraibi),
è situata nella parte nord ovest dell'isola ed ha 28.294 abitanti (2014).

La sua fondazione risale al 1796, quando un nucleo abitato fu edificato
intorno al Forte Zoutman che è tuttora uno dei monumenti principali della
città ed una delle sue principali attrazioni turistiche insieme al porto
esente da tasse.

L'architettura della città ha influenze sia locali sia olandesi. L'aeroporto
internazionale si chiama Queen Beatrix, mentre la strada commerciale
principale della città è Caya G. F. Betico Croes.

Altri progetti

