_**Original Masters**_ è una compilation della band progressive rock inglese
Jethro Tull, pubblicata nel 1985 contenente alcuni fra i principali successi
nella storia della band fino ad allora. Interessante notare che dalle
selezioni manca qualsiasi brano da "This Was" o dalla produzione post 1977.
Questa compilation è stata resa famosa perché la qualità audio di alcuni brani
("Aqualung", "Life Is A Long Song") è mediocre. Infatti sul retro della
versione su CD si può leggere "La musica su questo Compact Disc è stata in
origine registrata su un impianto analogico. Abbiamo cercato di mantenere, per
quanto fosse possibile, la qualità audio della registrazione originale. Per
questa alta risoluzione, comunque, nel CD possono essere presenti dei difetti
audio del nastro originale". La versione di _Aqualung_ è la stessa della
compilation _M.U. - The Best of Jethro Tull_.

  

