L' **Oscar alla migliore sceneggiatura non originale** è un Premio Oscar
assegnato allo scrittore di una sceneggiatura già pubblicata o adattata da
varie fonti, di solito da un romanzo, una serie TV, un videogioco e a volte
anche da un altro film (vedi per esempio un sequel), questo in
contrapposizione all'Oscar alla migliore sceneggiatura originale.

Questa definizione è stata usata dal 1957, precedentemente l'Oscar era
assegnato alla _Miglior sceneggiatura_.

L'elenco mostra i vincitori di ogni anno, seguiti dagli sceneggiatori che
hanno ricevuto una nomination. Per ogni sceneggiatore viene indicato il film
che gli ha valso la candidatura.

Gli anni indicati sono quelli in cui è stato assegnato il premio e non quello
in cui è stato diretto il film. Nel 1930 si sono svolte due diverse edizioni
del premio, una ad aprile ed una a novembre, mentre nel 1933 non è stato
assegnato alcun premio.

Per maggiori informazioni si veda la voce Cerimonie dei premi Oscar.

(*) Donald Kaufman è il fratello immaginario dello sceneggiatore Charlie
Kaufman, che lo ha "inventato" e accreditato come co-sceneggiatore. I due
"fratelli", infatti, sono anche i protagonisti del film sceneggiato, _Il ladro
di orchidee_.

Altri progetti

