Il **Padre nostro** (in latino _Pater Noster_ ; in greco antico: Πάτερ ἡμῶν,
_Páter hemôn_ ), così chiamato dalle parole iniziali, detto anche **Preghiera
del Signore** (in latino: _Oratio Dominica_ ), è la più conosciuta delle
preghiere cristiane.

Sono note due versioni della preghiera: la formula riportata nel Vangelo
secondo Matteo durante il _Discorso della Montagna_ , e la forma più breve
secondo quanto riportato nel Vangelo secondo Luca (11,1), quando, mentre egli
si era ritirato in preghiera, uno dei discepoli presenti gli chiese che
insegnasse loro a pregare, così come Giovanni Battista aveva insegnato ai suoi
discepoli.

Nel testo di Matteo, le prime quattro richieste sono rivolte a Dio; mentre le
rimanenti quattro riguardano il genere umano. Solamente il Vangelo secondo
Matteo presenta le frasi _"sia fatta [obbedita] la tua volontà"_ , e
_"Liberaci dal male (maligno)"_. Entrambi i due testi greci contengono
l'aggettivo _epiousios_ , che non è attestato in altri autori del greco
classico né del periodo della _koinè_ ; sebbene dibattuta, la parola _"[pane]
quotidiano"_ è stata la scelta di traduzione più comune per questo termine
greco, sia in italiano sia in altre lingue moderne.

**Matteo 6,9-13 (CEI 1974)**

**Luca 11,2-4 (CEI 1974)**

**Testo greco**

**Traslitterazione:**

**Traduzionelatina (Vulgata)**

L'aggettivo _supersubstantialem_ dell'originale traduzione della Vulgata è
stato sostituito successivamente da _cotidianum_ , come nella versione qui
riportata.

Da notare anche l'espressione _ne nos inducas in tentationem_ , che presenta
una particolarità grammaticale tipica del latino post classico: l'imperativo
negativo nel latino classico era espresso con la forma _ne + congiuntivo
perfetto_ ovvero _ne nos induxeris in tentationem_ , mentre la Vulgata usa il
congiuntivo presente.

**Traduzione inlingua italiana e in uso nella liturgia cattolica **

**Traduzione in lingua italiana e in uso presso laChiesa evangelica valdese**

(Le differenze rispetto alla versione in uso nella liturgia cattolica sono
indicate in grassetto. La parte finale, una dossologia, è presente anche nella
liturgia cattolica creata dopo il Concilio Vaticano II, come preghiera
pronunciata durante la Santa Messa: tuttavia fra il Padre Nostro e questa
conclusione è interposta un'orazione detta appunto embolismo, ossia
intercalare.)

Di seguito si riporta una traduzione poetica in lingua italiana del Padre
Nostro, scritta da Antonio Beccari da Ferrara (sec. XIV)[4].

O Padre nostro che nei cieli stai,

Santificato sia sempre il tuo nome.

E laude e grazia di ciò che ci fai.

E venga il regno tuo, siccome pone

Questa orazion: tua volontà si faccia,

Siccome in cielo, in terra in unione.

Padre, dà oggi a noi pane, e ti piaccia

Che ne perdoni li peccati nostri;

Né cosa noi facciam che ti dispiaccia.

E che noi perdoniam, tu ti dimostri

Esempio a noi per la tua gran virtute;

Acciò dal rio nemico ognun si schiostri.

Divino Padre, pien d’ogni salute,

Ancor ci guarda dalla tentazione

Dell’infernal nemico e sue ferrute.

si che a te facciamo orazione,

Che meritiam tua grazia, e il regno vostro

A posseder vegniam con divozione.

Preghiamti re di gloria e signor nostro,

Che tu ci guardi da dolore: e fitto

La mente abbiamo in te, col volto prostro.

Amen.

La suddivisione rispetta il _Libro delle preghiere comuni_ ( _Books of common
prayer_ ) del 1662 in uso presso la Chiesa Anglicana:

Questa frase spiega che Dio Padre è e vive in Paradiso. La parola _nostro_
indica che esiste una famiglia dei Figli di Dio, tali che lo possono chiamare
_Padre_.

In teologia, si parla di trascendenza della Prima Divina Persona della
Santissima Trinità, che è Dio Padre.

Tale trascendenza diventerà vera anche per Gesù Cristo Dio dopo la
l'Ascensione al cielo, che segue la resurrezione dalla morte in croce e la
Pentecoste. Dopo l'Ascensione, Egli siede alla destra del (trono regale di)
Dio Padre, secondo il Vangelo e secondo il _Credo_.

Con la Pentecoste viene donato lo Spirito Santo Dio, chiamato Paraclito (dal
greco _Consolatore_ ) col compito di permanere e operare nella vita terrena
del genere umano, quindi non trascendente, fino alla Seconda venuta di Gesù
Cristo.

L'arcivescovo di Canterbury Rowan Williams commenta questa frase come la
richiesta che i fedeli rivolgono a un Dio il cui nome è sacro, che ispira un
timore reverenziale, e che essi non possono ridurre a uno strumento per i
propri fini, "per sottomettere il prossimo, oppure come qualcosa di magico per
assicurarsi la salvezza". Unendo i due significati della frase, si può
concludere che: "Capire di cosa si sta parlando quando si parla di Dio, questo
è grave, questa è la realtà più meravigliosa e spaventosa che possiamo
immaginare, più meraviglioso e spaventoso di quanto possiamo immaginare."[5]

Questa petizione ha il suo parallelo nella preghiera ebraica,' possa egli
stabilire il suo regno durante la vostra vita e durante i vostri giorni.' nei
Vangeli Gesù parla spesso del Regno di Dio, ma non definisce mai il concetto:
"egli assunse che questo era un concetto così familiare che non necessitava di
ulteriori chiarimenti" riguardo a come il pubblico di Gesù nei Vangeli lo
avrebbe capito.

G. E. Ladd pone l'accento sul concetto di fondo della Bibbia ebraica: "la
parola ebraica Malkuth [...] si riferisce in primo luogo ad un Regno, dominio,
o regola e soltanto secondariamente al Regno su cui un Regno è esercitato.
[...] Quando il termine _Malkuth_ è usato in riferimento a Dio, si riferisce
quasi sempre alla sua autorità o al suo governo come il re celeste ". Questa
richiesta guarda all'istituzione perfetta della legge di Dio nel mondo futuro,
un atto del Dio che porta ad un ordine escatologico della nuova era.

La richiesta che venga il Regno di Dio è comunemente interpretata nel modo più
letterale: come riferimento alla credenza, comune al momento, che un Messia
sarebbe stato inviato da Dio per dare inizio al Suo regno nella vita terrena
del genere umano. [citazione stata necessaria] Tradizionalmente, la venuta del
Regno di Dio è vista come un dono divino per cui pregare, non come un
risultato umano. [citazione stata necessaria] Questa idea è spesso contestata
da gruppi che credono che il Regno verrà per mano di quei fedeli che lavorano
per un mondo migliore. Questi credono che i comandi di Gesù per sfamare gli
affamati e rivestire i bisognosi siano il Regno a cui si riferiva. [citazione
stata necessaria]

Hilda C. Graef nota che la parola greca in questione, _Basileia_ , significa
sia Regno che regalità (cioè, Regno, dominio, governo, ecc), mentre la
traduzione in inglese la parola perde questo doppio significato. Il
significato di regalità aggiunge un significato psicologico, soggettivo, alla
richiesta: si prega anche perché l'anima nel corpo adatti la sua libera
volontà alla volontà di Dio.

_In cielo così come in terra_ In Paradiso si trovano soltanto i santi: angeli
rimasti fedeli a Dio, pochi assunti al cielo in anima e corpo, e le anime dei
morti già salvate. Per tutti loro, ciò _è sempre vero_ : volontà e operato di
tutti loro nella vita terrena sempre compiono, sono adatti e graditi alla
volontà di Dio.

La traduzione della liturgia valdese esplicita questa idea, comune anche al
credo cattolico, e non solo. La richiesta diviene che _anche_ in terra il
genere umano ancora peccatore, e che deve salvarsi, adegui (o dia forma a) il
proprio volere secondo ciò che vuole Dio: in pensieri, parole ed opere. Non
solo _anche_ , ma _così in terra_ , con la stessa determinazione e perfezione
propria delle creature che vivono in cielo, pienamente partecipi della vita
trinitaria e della Sua perfezione in ogni qualità.

John Ortberg interpreta questa frase del _Padre Nostro_ , come segue: "molte
persone pensano che il compito di ognuno di noi sia soltanto quello di curarsi
e infine ottenere la propria salvezza dopo la morte. Ma Gesù non disse mai a
nessuno, né ai suoi discepoli né a noi, di pregare,' Portami fuori di qui così
posso andare lassù .' La sua preghiera era quella di vivere e operare qui in
terra così come in cielo. Quindi, la richiesta che "la tua volontà sia fatta"
è l'invito di Dio a "unirsi a lui nel rendere le cose qui il modo in cui sono
in cielo."[6]

Agostino d'Ippona scrisse _De civitate dei_ , descrivendo una società terrena
costruita dal genere umani mediante l'aiuto ed imitazione di Gesù Cristo Dio,
ad immagine e somiglianza della Gerusalemme Celeste, ordinata alla verità e
giustizia proprie di ogni parola ed opera divina.

Nei due vangeli, è Gesù che insegna il Padre Nostro ai suoi discepoli per
insegnar loro il modo corretto di pregare. Si deve ricordare che la
religiosità ebraica del tempo era molto rigida e aveva riti e orazioni molto
precisi. La relazione con Dio era qualcosa di molto delicato, e per questo i
discepoli chiesero a Gesù di indicar loro il modo corretto di rivolgersi a
Lui, evidenziando così la completa fiducia che riponevano nel suo
insegnamento.

Con la preghiera che insegnò loro, Gesù cercò di rompere con l'attitudine che
tendeva ad allontanare l'uomo da Dio, e trovò nella semplicità lo strumento
che facilitasse il dialogo con Dio, che Gesù chiamò ed insegnò a chiamare
_"Padre"_.

In altri passi della Bibbia chiamò Dio anche con un più confidenziale e meno
tradizionale ebraico _Abbà_ , citato per la sua importanza anche nei testi
tradotti in italiano, e che può essere reso col nostro _papà_.

Nei vangeli sinottici la preghiera del Padre Nostro è presente in due forme
leggermente diverse in Matteo e Luca.

La versione di Matteo (Mt 6,9-13) è di tenore più ebraico. La preghiera appare
nel contesto del _**Discorso della Montagna**_ : Gesù aveva già iniziato la
sua vita pubblica e, per il fatto di essere un predicatore già conosciuto,
raccolse molta gente disposta a ricevere i suoi insegnamenti. Decise dunque di
salire su un monte perché tutti potessero sentirlo, e da qui pronunciò,
secondo Matteo, un discorso che riunisce molti dei passaggi salienti di tutta
la sua predicazione: le beatitudini (Mt 5,1-12), la comparazione dei discepoli
con la luce del mondo (Mt 5,14-16), le sue posizioni sulla Legge di Mosè (Mt
5,17-20) e i suoi commenti ai comandamenti (Mt 5,21-37).

Il contesto in cui Gesù espose il _Padre Nostro_ è in risposta a coloro – sia
giudei sia gentili – che hanno convertito la preghiera, come anche la carità,
in un atto meramente esteriore (Mt 6,5-8). Gesù raccomanda di pregare in
segreto e con semplicità, ed offre il Padre Nostro ai suoi come esempio di
preghiera con la quale rivolgersi al Padre.

In Luca il testo della preghiera viene inserito in un contesto diverso:
l'evangelista racconta infatti (cf. Lc 11,1-4) che, dopo che Gesù ebbe finito
di pregare in un luogo, uno dei suoi discepoli gli chiese di insegnar loro a
pregare, ed Egli dunque pronunciò il _Padre Nostro_.

Luca racconta che uno dei discepoli chiese a Gesù di insegnar loro a pregare
subito dopo un suo momento di preghiera personale. In Matteo non si legge
della richiesta del discepolo, ma fu iniziativa di Cristo l'insegnamento del
_Padre Nostro_.

Le differenze fra le due versioni sono le seguenti:

La concordanza è per tutte le traduzioni fra Luca 11,1-4 e Matteo 6,9-15.

Il verso "eccedente" in Matteo 6,13, non è presente nelle altre traduzioni
della Bibbia (e nemmeno nel testo greco), e in ogni caso è una preghiera che
si pronuncia durante la Santa Messa. Le altre traduzioni, rendono Matteo 6:14
con un <<perdonare i peccati>>, dove peccato è sinonimo di debito con Dio,
come nel testo di Luca.

Lo sfondo dei due racconti è lo stesso: Gesù mostra alla sua gente qual è la
forma _corretta_ di rivolgersi a Dio. Matteo presenta Gesù mentre parla alle
folle, mentre Luca riferisce la preghiera in un secondo momento, dove Gesù
risponde «ad uno dei suoi discepoli, [..] dicendo loro» (Luca 11,1-2),
parlando comunque a una pluralità di persone presenti.

Vi sono tre ipotesi sulle differenze fra i racconti del Padre Nostro che ci
rendono i due vangeli. Se si assume che Gesù abbia pronunciato una sola volta
il Padre Nostro, si conclude che uno dei due vangeli è più fedele ai fatti, e
l'altro un po' meno:

La terza ipotesi presume che Gesù avesse pronunciato in più occasioni il Padre
Nostro:

In effetti, le differenze fra le due versioni del Padre Nostro sono piuttosto
marginali: la Chiesa primitiva optò per il testo di Matteo, probabilmente
perché più adorno e bilanciato. La differenza fra le due versioni può altresì
indicare che Gesù non volesse indicare una preghiera da recitare a memoria, ma
un modello da seguire rivolgendosi al Padre.

Esistono alcune formule di dossologia che possono in alcune occasioni
specifiche concludere la preghiera:

In questa parte della preghiera si manifesta il totale riconoscimento da parte
dell'orante che Dio è un essere assoluto e supremo, che non ha inizio né fine.
Molto verosimilmente si tratta di un'aggiunta sorta attorno al II-III secolo:
secondo Joachim Jeremias, non sarebbe stato accettabile che la preghiera
terminasse con la parola " _tentazione_ ", e per questo motivo la Chiesa
primitiva aggiunse per l'uso liturgico tale dossologia, basandosi
probabilmente sul testo di _1 Cronache29,11-13_.

«Ti preghiamo, nel nome della tua santità rivelata, fa' che venga a noi il
regno della tua luce, che risplenda nella nostra oscurità, che porti il giorno
nelle nostre notti; fa' che la grazia del tuo regno si erga proprio là dove
era ancora l'amarezza dei nostri peccati.»

Questa preghiera ha un largo impiego sia nella preghiera privata sia nella
preghiera pubblica delle Chiese cristiane, dove viene recitata o cantata
coralmente. Il canto gregoriano la presenta in una melodia probabilmente molto
antica.

I cattolici di rito latino e di rito bizantino usano recitarla o cantarla
durante la Messa, dopo la preghiera eucaristica. Nella liturgia delle ore
viene recitata nelle lodi mattutine e nei vespri. Nel Rosario viene anteposta
a ogni decina di Ave Maria. Ricorre poi nella recita di innumerevoli
devozioni, talvolta accompagnata da un Ave Maria e da un Gloria.

Alcuni ordini religiosi hanno introdotto delle innovazioni nella recita del
Padre Nostro. L'ordine dei ricostruttori nella Preghiera è solito celebrare il
Padre Nostro durante la Messa con pause di silenzio di alcuni secondi, per
separare e sottolineare i punti più importanti della preghiera. Altra
innovazione è la recita del Padre nostro tenendosi per mano, come nelle Agape
cristiana.

La preghiera presenta alcune affinità con il Kaddish ebraico, dal quale si
distingue principalmente per l'invocazione al "Padre nostro" e per l'uso
confidenziale della seconda persona[8].

Altri progetti

