Versione per dispositivi mobili

![Clicca qui per sfogliare l'indice delle
voci!](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/ec/Crystal_Clear_app_xmag.svg/15px-
Crystal_Clear_app_xmag.svg.png) **Sfoglia l'indice**
![1rightarrow.png](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3c/1rightarrow.png/15px-1rightarrow.png)**Consulta
il sommario** ![Clicca qui per navigare tra i portali
tematici!](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/70/Nuvola_apps_bookcase_simplified.svg/15px-
Nuvola_apps_bookcase_simplified.svg.png) **Naviga tra i portali tematici**

![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8c/Bluebg_rounded_croped.png)

**E Street Band** è il nome con cui è conosciuta la band di supporto del
cantante rock Bruce Springsteen.

La prima formazione stabile del gruppo risale al 1972, al tempo della
registrazione del primo disco di Springsteen, anche se il nome E Street Band
ha cominciato ad essere utilizzato pubblicamente nell'estate del 1974. Alcuni
dei musicisti però suonavano già con Springsteen in precedenza, in quella che
era nota come Bruce Springsteen Band e prima ancora, partendo dagli Steel Mill
nel 1969, in altre formazioni dalla vita breve che anticiparono l'epoca del
successo del cantautore del New Jersey. La E Street Band, anche se con lunghe
pause e cambi di formazione, ha continuato ad accompagnare Springsteen nella
registrazione di molti dei suoi dischi e nelle tournée per tutta la sua
carriera.

Di particolare rilievo è il fatto che Springsteen, pur firmando solo con il
suo nome i dischi in studio dove gli altri membri sono di norma indicati
individualmente, costituì con il gruppo un sodalizio pressoché stabile
nell'attività concertistica presentandosi al pubblico come "Bruce Springsteen
& the E Street Band".

Nato dalle ceneri di varie formazioni costituite da musicisti provenienti
dall'area di Asbury Park, località balneare della costa del New Jersey dove
Springsteen ha mosso i suoi primi passi, il gruppo si è sempre contraddistinto
per la profonda amicizia che lega i suoi membri e il _leader_ in una
dimensione quasi familiare.

Grazie alla notorietà e alla reputazione conseguite lavorando con Springsteen,
i membri della E Street Band hanno avviato progetti solisti e hanno
collaborato o partecipato come ospiti in lavori di molti artisti di primo
piano.

![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8c/Bluebg_rounded_croped.png)

Il **viadotto di Kinzua** (in inglese _Kinzua Bridge_ ) è stato un viadotto
ferroviario a cavalletto lungo 626 metri e alto quasi 92 metri, che
attraversava la gola formata dal torrente Kinzua nella Contea di McKean in
Pennsylvania, negli Stati Uniti d'America.

Un'ampia sezione della struttura è crollata nel 2003 dopo essere stata colpita
da un tornado. I suoi resti sono visibili all'interno dei 133 ettari del Parco
statale del viadotto di Kinzua, nei pressi della strada statale 6 a nord del
villaggio di Mount Jewett, nella Contea di McKean. Dalla piattaforma
panoramica sul ponte è possibile osservare dall'alto i resti collassati della
struttura e verso la metà di ottobre molti visitatori vi si recano per
ammirare il fogliame autunnale.

Costruito originariamente in ferro battuto nel 1882 e pubblicizzato come
l'"ottava meraviglia del mondo", fu il viadotto ferroviario più alto al mondo
per due anni. Nel 1900 il ponte fu ricostruito in acciaio per permettere il
transito di treni più pesanti, rimanendo in servizio fino al 1959. In seguito
venne acquistato dal governo della Pennsylvania nel 1963, diventando
l'attrazione principale dell'omonimo parco statale. Nel 2002 iniziò un
restauro della struttura, ma l'anno successivo, prima della conclusione dei
lavori, il ponte fu investito da un tornado che ne causò il crollo di un'ampia
sezione. Prima del crollo, il viadotto di Kinzua era classificato come il
quarto viadotto ferroviario più alto degli Stati Uniti, iscritto nel Registro
nazionale dei luoghi storici dal 1977 e nell'elenco nazionale dei punti di
interesse di ingegneria civile dal 1982.

![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8c/Bluebg_rounded_croped.png)

L' **effetto Mpemba** è il fenomeno fisico secondo il quale, esposta alla
stessa temperatura esterna, una stessa quantità di acqua calda si raffredda
più velocemente e solidifica prima di quella fredda.

L'effetto era già noto nell'antichità, essendo stato descritto nella sua
_Meteorologica_ da Aristotele nel IV secolo a.C.; tuttavia è tornato oggetto
di studio solo a partire dal 1969, quando lo studente tanzaniano Erasto
Mpemba, da cui prende il nome, lo ha riscoperto per caso.

Non è ancora stata trovata una spiegazione soddisfacente per il fenomeno; un
revisore del Physics World ha scritto: "Sebbene l'effetto Mpemba sia reale,
non è chiaro se la spiegazione sia banale o illuminante."

![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8c/Bluebg_rounded_croped.png)

**Nati il12 settembre...**  
Francesco I (1494)  
Jesse Owens (1913)  
Barry White (1944)

**... e morti**  
Jean-Philippe Rameau (1764)  
Eugenio Montale (1981)  
Johnny Cash (2003)

**In questo giorno accadde...**  
490 a.C. – Gli ateniesi sconfiggono i persiani nella battaglia di Maratona.  
1919 – Gabriele d'Annunzio, a capo di 2.500 legionari al motto di "O Fiume o
morte" occupa la città, proclamandone l'annessione all'Italia.  
1943 – Benito Mussolini viene liberato dalla prigionia sul Gran Sasso.
L'operazione, che non incontra resistenza da parte del servizio di guardia, è
condotta dai tedeschi guidati dal maggiore dei paracadutisti Harald-Otto Mors.  
1953 – John Fitzgerald Kennedy sposa Jackie Bouvier.  
1990 – Viene firmato il trattato sullo stato finale della Germania fra la RFT,
la RDT e le forze internazionali che occupano il territorio tedesco.  

**Ricorre oggi** : la Chiesa cattolica celebra la festa del Santissimo Nome di
Maria e la memoria di san Guido di Anderlecht.

![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8c/Bluebg_rounded_croped.png)

Di seguito sono elencate le 10 versioni maggiori di Wikipedia e una selezione
casuale di altre edizioni con un numero minore di voci:

**Le 10 maggiori** (al 12 settembre 2019): English ( _inglese_ ) (5.927.696+)
· Binisaya ( _cebuano_ ) (5.378.918+) · Svenska ( _svedese_ ) (3.749.248+) ·
Deutsch ( _tedesco_ ) (2.341.658+) · Français ( _francese_ ) (2.138.448+) ·
Nederlands ( _olandese_ ) (1.973.775+) · Русский ( _russo_ ) (1.567.735+) ·
**Italiano** (1 552 131) · Español ( _spagnolo_ ) (1.544.181+) · Polski (
_polacco_ ) (1.359.305+)

**Dal mondo di Wikipedia** : Čeština ( _ceco_ ) · Српски ( _serbo_ ) · ไทย (
_thailandese_ ) · Brezhoneg ( _bretone_ ) · বাংলা ( _bengalese_ ) · Afrikaans
( _afrikaans_ ) · Тоҷикӣ ( _tagico_ ) · Yorùbá ( _yoruba_ ) · Հայերեն (
_armeno_ ) · Nouormand/Normaund ( _normanno_ ) · Furlan ( _friulano_ ) ·
ភាសាខ្មែរ ( _khmer_ ) · faka Tonga ( _tongano_ ) · Lojban ( _lojban_ ) · Hak-
kâ-fa ( _hakka_ ) · Лимба молдовеняскэ ( _moldavo_ ) · سنڌي ٻولي ( _sindhi_ )
· Norfuk ( _norfuk_ ) · Hausa ( _hausa_ )

![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8c/Bluebg_rounded_croped.png)

Wikipedia è gestita da Wikimedia Foundation, organizzazione senza fini di
lucro che sostiene diversi altri progetti wiki dal contenuto libero e
multilingue:

![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8c/Bluebg_rounded_croped.png)

**Wikipedia** è un'enciclopedia online, collaborativa e libera.

Grazie al contributo di volontari da tutto il mondo, Wikipedia è disponibile
in oltre 290 lingue. Chiunque può contribuire alle voci esistenti o crearne di
nuove, affrontando sia gli argomenti tipici delle enciclopedie tradizionali
sia quelli presenti in almanacchi, dizionari geografici e pubblicazioni
specialistiche.

I contenuti di Wikipedia sono protetti da una licenza libera, la Creative
Commons CC BY-SA, che ne permette il riutilizzo per qualsiasi scopo adottando
però la medesima licenza.

![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8c/Bluebg_rounded_croped.png)

![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8c/Bluebg_rounded_croped.png)

La comunità di Wikipedia in lingua italiana è composta da 1 868 531 utenti
registrati, dei quali 8 208 hanno contribuito con almeno una modifica
nell'ultimo mese e 107 hanno funzioni di servizio. Gli utenti costituiscono
una comunità collaborativa, in cui tutti i membri, grazie anche ai progetti
tematici e ai rispettivi luoghi di discussione, coordinano i propri sforzi
nella redazione delle voci.

![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8c/Bluebg_rounded_croped.png)

**Voci nuovein evidenza:**

**Voci sostanzialmente modificatein evidenza:**

_**il Wikipediano**_ , notizie dalla comunità

![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8c/Bluebg_rounded_croped.png)

![](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8c/Bluebg_rounded_croped.png)

Questa settimana la voce da tradurre è:

(versione in italiano: Carne di pipistrello)

Vista dell'interno dell'arena di Pola , un Anfiteatro romano costruito tra il
27 a.C. e il 68 d.C. a Pola in Croazia.

  

_**Viaggio di un povero letterato**_  
Alfredo Panzini, Milano, Fratelli Treves Editori‎, 1920.  
.

_**Lione**_

Città fondata dai Romani, Lione è l'archetipo di una città storica, e anche
per questo è stata riconosciuta come Patrimonio dell'Umanità dall'UNESCO. Oggi
è una metropoli vibrante che inizia a sfruttare al massimo il suo patrimonio
architettonico, culturale e gastronomico unico.

Tutti possono imparare o riapprendere nel modo più indipendente possibile con
**Wikiversità**.  
I materiali disponibili coprono più livelli di apprendimento e una vasta
varietà di argomenti raggruppati per tematiche. E ciascuno possiede delle
conoscenze che può trasmettere a chi legge. Anche tu.

![Wikiversity-logo-
it.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b5/Wikiversity-logo-
it.svg/40px-Wikiversity-logo-it.svg.png)**Inizia subito ad apprendere e a
insegnare su Wikiversità...**

Altri progetti

Aiuta Wikipedia: partecipa a Wiki Loves Monuments con le tue fotografie!

