La **pallanuoto** o **palla a nuoto**[1][2] (inglese: _water polo_ dalla
pronuncia inglese della parola palla in lingua balti, _pulu_[3][4][5][6]) è
uno sport di squadra acquatico nato nel XIX secolo in Inghilterra e in Scozia,
le cui regole furono definite per la prima volta nel 1887 da William Wilson.

Una partita di pallanuoto vede affrontarsi due squadre, ognuna rappresentata
in campo da sette giocatori (per le competizioni agonistiche, per quelle
giovanili possono variare), chiamati pallanuotisti, che possono essere
sostituiti nell'arco della partita per un numero illimitato di volte, tranne
nel caso commettano tre falli gravi; in quel caso, viene decretata una
espulsione definitiva con relativo obbligo di sostituzione. Nuotando in uno
specchio d'acqua gli atleti devono tirare con le mani (vige per tutto
l'incontro, tranne che per il portiere, l'obbligo di toccare la palla
obbligatoriamente con una mano sola) un pallone il maggior numero di volte
possibile nella porta avversaria. Ogni volta che ciò avviene si effettua un
punto (detto goal o rete). Al termine dei quattro tempi di gioco la squadra
con il maggior numero di punti è proclamata vincitrice.

Inserita nel programma olimpico fin dal 1900, la pallanuoto è diventata nel
tempo uno degli sport più popolari di tale competizione.[7] Nonostante la
grande popolarità che conquistò agli inizi del ventesimo secolo, resta una
disciplina diffusa principalmente in Europa, Stati Uniti e Australia, anche se
la sua diffusione sta aumentando grazie all'iniziativa di numerose nazioni che
stanno aumentando l'interesse e le iniziative intorno a questo sport, come per
esempio il "Development Trophy", torneo tra le squadre asiatiche.[8]

La pallanuoto è uno sport che mette costantemente sotto sforzo chi lo pratica.
Il giocatore durante una partita esegue con un ritmo veloce sia fasi di
accelerazione che di decelerazione,[9] nonché cambi di direzione e gesti
tecnici che richiedono precisione[9], potenza e freddezza. La caratteristica
che accomuna molti pallanuotisti è la possenza fisica in quanto nello
svolgimento del gioco sono frequenti i contatti tra i nuotatori. Tale
prerogativa non è però indispensabile; la pallanuoto offre difatti la
possibilità di trovare un ruolo adatto alla propria costituzione corporea.[10]
Nella pallanuoto è richiesta capacità natatoria, fondamentale per gli
spostamenti, e coordinamento.[11]

Essendo uno sport sviluppatosi dal nuoto, i muscoli esercitati in questa
attività sportiva sono gli stessi dell'attività originaria. Per questo
sviluppa armonicamente tutti i muscoli del corpo.[12] Rispetto allo sport
d'origine lo sforzo è maggiormente concentrato negli arti inferiori e nel
busto. Come il nuoto, questo sport migliora la capacità polmonare e inoltre
favorisce un miglioramento della coordinazione motoria.[13]

La storia della pallanuoto trova le sue origini in Inghilterra e in Scozia,
alla fine del XIX secolo, dove si diffuse con il nome di _aquatic hand-ball_ e
successivamente di _water-polo_.[14] Originariamente la pallanuoto fu una
competizione esclusivamente maschile ed era una dimostrazione di forza bruta e
abilità.[15] Le prime partite si giocarono fra i galeotti che venivano portati
a lavarsi nel mare e nei fiumi e successivamente si estese a mostre, festival
e fiere delle contee.[16][17][18]

Alcuni testi riportano che una prima forma di pallanuoto si sviluppò ad
Aberdeen, Scozia, dove il Bon Accord Club of Aberdeen, una locale associazione
di sport acquatici, organizzò nel 1873 delle partite di uno sport simile al
rugby nelle acque del fiume Dee.[19][20] Il nuovo sport riscosse un successo
tale che la London Swimming Association nel 1870 affidò a una commissione il
compito di elaborare un apposito regolamento.[6][19] Quattro anni più tardi,
nel 1874, si disputò a Londra la prima partita di pallanuoto.[3][18][19]

Nel 1887 William Wilson, istruttore e allenatore di nuoto scozzese, apportò
una modifica fondamentale allo sport, prendendo ispirazione dal calcio. Fino
ad allora la palla doveva essere posizionata con le mani in un punto
prestabilito. Wilson mise in acqua delle porte simili a quelle usate nel gioco
del calcio, permettendo così ai giocatori di poter lanciare la palla in
porta.[15] Wilson, oltre all'inserimento delle porte, stilò una serie di nuove
regole per il neonato sport, che egli stesso ribattezzò con il nome di
_aquatic football_ (it: calcio acquatico).[18][21][22][23]

Nel 1888 si disputò il primo campionato ufficiale, quello inglese. Due anni
più tardi, nel 1890, a Kensington ebbe luogo il primo incontro tra due
rappresentative nazionali tra inglesi e scozzesi, vinto 4-0 a favore dei
primi.[18][19]

Tra il 1890 e il 1900 il gioco della pallanuoto si diffuse in tutta Europa;
furono organizzati tornei in Germania, Austria, Francia, Belgio, Ungheria e
Italia, che seguivano le regole elaborate in Inghilterra.[15][24]

Nel 1900 la pallanuoto maschile fece la sua prima comparsa ai Giochi olimpici,
nella seconda Olimpiade tenuta a Parigi. A rappresentare le nazioni in detta
manifestazione non erano presenti singole selezioni nazionali, bensì squadre
di club. Il torneo, al quale partecipavano quattro club francesi tra gli otto
totali, si disputò con un formato ad eliminazione diretta. A vincere furono
gli inglesi dell'Osborne Swimming Club, che batterono in finale i belgi del
Brussels Swimming and Water Polo Club per sette a due. Con la sua
partecipazione alla seconda Olimpiade la pallanuoto confermò il suo successo,
annoverandosi tra i primi sport di squadra nel programma Olimpico.[24]

Nel 1929 venne costituita una commissione, formata da quattro rappresentanti
della pallanuoto britannica e da alcuni loro pari della Federazione
Internazionale di Nuoto.[18] La commissione elaborò nuove regole per le
partite internazionali, che vennero attuate solo nel 1930. Da allora la FINA è
l'organismo internazionale che disciplina la pallanuoto.[18]

Con il passare del tempo il gioco della pallanuoto divenne sempre più tecnico.
Nel 1928 l'allenatore Béla Komjádi inventò il passaggio sulla mano;[25] fino
ad allora, infatti, la palla veniva sempre passata solamente sull'acqua,[25]
con un conseguente notevole rallentamento del gioco — con il passaggio sulla
mano lo stesso acquisì invece un discreto dinamismo. Nel 1949 venne modificato
il regolamento per giocare senza troppe interruzioni; la modifica apportata
stabiliva che il gioco non si doveva fermare quando l'arbitro fischiava un
fallo semplice. Negli anni settanta l'espulsione definitiva fu sostituita con
l'espulsione temporanea durante la quale, per un minuto, la squadra che la
subiva giocava con un uomo in meno. Fu inoltre imposto un limite di durata per
ogni azione di quarantacinque secondi. Nel 1994 fu inserito nel regolamento il
rigore dai quattro metri, modificato poi a cinque metri nel 2005.

Le regole della pallanuoto vengono elaborate e pubblicate con un intervallo di
quattro anni dalla pubblicazione precedente dalla FINA, l'associazione
internazionale che coordina l'attività agonistica internazionale della
pallanuoto, oltre che quella del nuoto, del nuoto sincronizzato e dei tuffi.

Le partite di pallanuoto si svolgono in specchi d'acqua, solitamente piscine.
In partite ufficiali il campo dove si disputa l'incontro deve essere conforme
alle norme FINA. Nella pallanuoto maschile la distanza tra le due linee di
porta deve essere compresa tra i 20 e i 33 metri (salvo diversa disposizione
per impossibilità o per i campionati giovanili) e la larghezza del campo deve
essere almeno 10 metri e non superare il limite di 20 metri. Per le partite
femminili, invece, il campo deve essere lungo 25 metri e largo 17 metri.[26]

Nelle competizioni FINA il campo per le squadre maschili deve essere lungo 33
metri e largo 20 metri, mentre per le squadre femminili le dimensioni del
campo restano invariate. Per le partite di entrambi i sessi l'acqua deve avere
una profondità minima di 1,80 metri in tutti i punti della piscina.[26]

Lungo il perimetro del campo devono essere presenti, contrassegnati da colori
diversi e ben visibili durante la partita, dei segnali che indichino le linee
di porta e di metà campo (segnali bianchi), la linea dei 2 metri (segnale
rosso), la linea dei 5 metri (segnale giallo o verde). Spesso le corsie che
delimitano la lunghezza del campo, sono colorate in base all'ìarea che
"coprono"; se vi dovesse essere una di queste corsie, la zona di corsia
compresa tra i 5 e i 2 metri dalla porta sarà gialla, dai 2 metri alla linea
di porta rossa e così via.[26]

La porta è lo strumento che delimita la linea che la palla deve attraversare
per segnare un punto; durante una partita di pallanuoto ne vengono impiegate
due, una per ogni squadra. Queste sono formate da due assi verticali, dette
montanti, e una orizzontale posizionata sopra di esse, la traversa. Il tutto
deve avere una tinta unica di colore bianco. Il galleggiamento delle porte è
dovuto a una sezione apposita posizionata sotto di esse.[27]

Le porte, per essere omologabili, devono comprendere una lunghezza di 3 metri
tra un montante e l'altro, la traversa deve essere posta a 90 centimetri dal
pelo dell'acqua e la rete deve essere attaccata sia ai montanti che alla barra
trasversale in modo da chiuderne completamente lo specchio.[27] Le altezze e
le distanze variano in caso di campionati giovanili.

Il pallone da pallanuoto, usato anche nelle varianti dello sport, è
caratterizzato dalla sua superficie molto ruvida, che permette una più agevole
presa utilizzando un'unica mano, nonostante le discrete dimensioni del
pallone.[28]

Nel corso della storia il pallone usato in questa disciplina ha subito delle
frequenti modifiche. Inizialmente, nel XIX secolo, si utilizzava una palla di
gomma, che venne poi sostituita dal pallone di cuoio usato nel calcio; questo,
assorbendo l'acqua, diveniva però eccessivamente pesante. Così, nel 1936,
James Smith, un allenatore di pallanuoto, progettò un pallone che era dotato
di una camera d'aria gonfiabile e di un rivestimento in tessuto di
gomma.[15][29] Inizialmente rosso, il pallone diventò giallo per acquisire
visibilità, per venire poi dotato in epoca moderna di una striscia centrale
colorata.[15][29] tuttavia i recenti palloni sono di diverse colorazioni,
nelle quali è presente il colore giallo o bianco. in italia, per i campionati
di Serie A1, A2 e di serie B è obbligatorio l'uso di palloni Arena Waterpolo
Ball Italia, con colorazione tricolore.

Il pallone da pallanuoto pesa 400-450 grammi ed è gonfiato a una pressione
relativa di 90-97 kPa (13-14 psi) per gli uomini e 83-90 kPa (12-13 psi) per
le donne. La circonferenza dei palloni è di 68-71 cm per gli uomini e di 65–67
cm per le donne. la misura dei palloni degli uomini è detta "5", mentre quella
delle donne è "4".[30][31][32][33]

I giocatori durante una partita di pallanuoto indossano un abbigliamento
specifico, idoneo all'attività. Sul capo portano una cuffia da pallanuoto,
chiamata gergalmente anche _calotta_ o _calottina_ ,[34][35] la quale ha due
scopi principali: quello di permettere all'arbitro di identificare i giocatori
e la loro squadra di appartenenza e quello di proteggere gli stessi atleti.
Essa è dotata di due protezioni rigide per le orecchie, che proteggono da
eventuali urti.[36]

Il costume, altro indumento utilizzato nella pallanuoto, presenta delle
differenze tra quello maschile e quello femminile. I pallanuotisti indossano
il costume a slip, mentre le omologhe femmine il costume intero. Solitamente i
costumi riportano il logo o i colori societari. Gli atleti, per via del grande
agonismo che è presente in questo sport, indossano per regolamento sopra il
primo un ulteriore costume, chiamato _copricostume_ ; ciò a causa dei
frequenti contatti con gli avversari, dove accade spesso che il proprio
marcatore si aggrappi al costume, col rischio di strapparlo. Ciò accade
soprattutto nelle competizioni femminili, in quanto il costume intero offre un
"appiglio" più ampio per le trattenute.

Alcuni pallanuotisti inoltre utilizzano il paradenti per evitare lesioni a
denti, gengive e labbra. Questo strumento ha un'importante funzione protettiva
per eventuali colpi al volto, ma molti pallanuotisti non lo utilizzano, per
timore che esso interferisca con la respirazione, e di conseguenza con la
propria prestazione — anche se è stato scientificamente dimostrato che il
paradenti non altera le performance degli sportivi.[37]

Per le competizioni FIN (Federazione Italiana Nuoto) secondo il regolamento ad
arbitrare una partita devono essere presenti arbitri e giudici di porta ma in
quelle giovanili i giudici di porta non sono presenti. Esistono varie
possibilità riguardo alla composizione della commissione arbitraria. Possono
essere presenti due arbitri e due giudici di porta, due arbitri senza giudici
di porta oppure un arbitro e due giudici di porta. Oltre ai citati direttori
di gara devono essere presenti cronometristi e segretari (giudici di gara).
Questi hanno il compito di cronometrare i periodi di possesso palla di ogni
azione, per fare in modo che esso non superi il limite imposto dal
regolamento, cronometrare i periodi effettivi di gioco, segnare il punteggio
della partita e cronometrare il periodo relativo all'espulsione di un
giocatore e segnalarne il rientro.[38]

La durata di una partita è di quattro periodi, ognuno di 8 minuti effettivi.
Per ottenere un cronometraggio effettivo il tempo viene fermato ad ogni fallo,
gol e timeout. Il cronometro viene fatto ripartire nel momento in cui la palla
lascia la mano del giocatore che ne effettua la rimessa in gioco. È presente
un intervallo di due minuti tra il primo e il secondo periodo e tra il terzo e
il quarto, mentre sono previsti tre minuti di pausa tra il secondo e il terzo
periodo.[39]

Se al termine dei tempi regolamentari in una partita dove è richiesto un
risultato definitivo il punteggio è ancora di parità, dopo una pausa di cinque
minuti si procede ad una serie da cinque tiri di rigori; in caso di parità si
procede ad oltranza come nel calcio ma continuando con gli stessi cinque
giocatori.[39]

Nella pallanuoto si effettua una principale distinzione dei falli: i falli
semplici e i falli gravi.

I _falli semplici_ non comportano sanzioni disciplinari, ma una punizione a
favore dell'avversario. Si considerano falli semplici quelli che ostacolano o
impediscono in qualche modo la libera circolazione di un avversario che non
detiene il possesso della palla. Inoltre sono considerate falli semplici altre
infrazioni al regolamento, come mettere completamente il pallone sott'acqua
(detto in gergo _palla sotto_ ), toccare il pallone con entrambe le mani
contemporaneamente (portieri esclusi), respingere la palla con il pugno chiuso
(portieri esclusi), partire prima del fischio dell'arbitro, spruzzare in
faccia all'avversario, nuotargli sopra (senza esagerare), proteggere la palla
in modo scorretto o mantenere (sia come singolo che come squadra) il possesso
palla per più di 30 secondi senza tirare nella porta avversaria.[40] Inoltre è
considerato un fallo semplice quando il portiere supera la linea di metà
campo.[41]

I _falli gravi_ comportano l'espulsione di chi li commette; un giocatore
espulso deve recarsi nell'apposita zona chiamata in gergo _pozzetto_ e non può
partecipare al gioco per venti secondi.Al termine dei venti secondi, il
giudice incaricato alza una bandierina blu o bianca (a seconda della squadra
di appartenenza del giocatore) che sta ad indicare il rientro del giocatore;
se egli non dovesse entrare o uscire correttamente nel/dal pozzetto, viene
espulso con effetto immediato e alla squadra avversaria viene assegnato un
tiro di rigore. Alla terza espulsione il giocatore non può più rientrare in
campo e deve essere sostituito. Si considerano falli gravi lo sferrare
intenzionalmente calci o gomitate all'avversario, strattonarlo, trattenerlo o
affondarlo. Inoltre è considerato un fallo grave commettere un fallo semplice
con l'intento di evitare un probabile gol avversario.[42]

Esistono inoltre altre due categorie di falli rientranti nella categoria dei
_falli gravi_ che comportano punizioni più severe, nelle quali rientrano ad
esempio lo sferrare intenzionalmente calci, pugni, testate, gomitate o similia
all'avversario, dette _gioco violento_ e _brutalità_. Il _gioco violento_ o la
_brutalità_ comportano l'espulsione immediata e definitiva del giocatore che
le ha commesse e nel caso della _brutalità_ un tiro di rigore contro la
squadra del giocatore che ha commesso il fallo, la quale sarà inoltre
costretta a giocare con un uomo in meno per quattro minuti effettivi. La
_brutalità_ comporta anche una squalifica per almeno un turno del giocatore
sanzionato e una ammenda automatica per la sua squadra. La severità nel
sanzionare il fallo brutale deriva proprio dalla volontà di evitare la
violenza in questo gioco già molto agonistico.

Viene assegnato il tiro di rigore dai cinque metri quando un difensore compie
un fallo grave all'interno della linea dei cinque metri interferendo con una
chiara occasione da rete. I difensori che fiancheggiano il tiratore al momento
del rigore gli devono stare ad almeno due metri di distanza. Il giocatore,
posizionato sulla linea dei cinque metri con la palla appoggiata sull'acqua
accanto a lui, al fischio dell'arbitro deve immediatamente afferrarla e
concludere a rete, altrimenti il rigore è considerato nullo. Vi è stato uno
scanadalo mediatico su questo punto dei rigori ai mondiali di Barcellona del
2013. Una giocatrice italiana stava tirando un rigore quando l'arbitro (il
quale non aveva neanche fischiato) decretò la vittoria della Grecia,
avversaria del Setterosa, poiché secondo lui "la giocatrice non aveva scoccato
il tiro al momento del fischio".questa vittoria permise alle elleniche di
raggiungere la semifinale.[43]

Nella pallanuoto i ruoli principali sono cinque: portiere, difensore,
attaccante, centrovasca e centroboa. La disposizione tipica della pallanuoto è
un semicerchio formato dai suddetti elementi, che al suo interno contiene il
sesto giocatore, il centroboa. I ruoli vengono spesso associati a un numero da
uno a sei, partendo dall'ala destra arrivando fino a quella sinistra.[44]

Il _portiere_ , non partecipando alla fase offensiva, non possiede un numero
che lo identifichi. Ha il compito di difendere la propria porta per evitare di
far segnare punti alla squadra avversaria. Per fare ciò, a differenza degli
altri giocatori, può toccare la palla con entrambe le mani contemporaneamente,
respingere la palla con il pugno chiuso e spingersi sul fondo della piscina. È
distinguibile dagli altri giocatori per la sua calotta, dal colore rosso.

Gli _attaccanti_ (1,5) sono i due pallanuotisti più avanzati e defilati, dato
che si posizionano sulla linea dei due metri. Nella numerazione vengono
identificati con il numero uno, attaccante destro, e cinque, attaccante
sinistro. L'attaccante destro solitamente è un pallanuotista mancino; ciò
perché la fascia destra del campo è ritenuta la fascia migliore, gergalmente
detto _lato giusto_ , per le caratteristiche dei mancini, cioè la zona del
campo dove possono ricevere palla e concludere con più facilità. Oggigiorno il
termini attaccante viene spesso sostituito con il termine Ala considerando il
ruolo e la posizione analoga alle Ali calcistiche poste ai lati del
centravanti, ruolo che nella pallanuoto è svolto dal centroboa.[45]

I _difensori_[44] (2,4) sono, dopo il centrovasca, i giocatori più arretrati.
Spesso è da loro che viene eseguito il tiro a rete.[46] A loro è assegnato il
compito di essere i primi a ripiegare in fase difensiva. Nella numerazione
sono contrassegnati dal numero due, difensore destro, e quattro, difensore
sinistro. Gergalmente possono venire chiamati anche mezze ali oppure mezz'
ali.

Il _centrovasca_ , (3) chiamato _marcatore_ quando ricopre il ruolo difensivo,
è il giocatore più arretrato del semicerchio. Il suo ruolo offensivo è quello
di regista, trovandosi a metà del semicerchio; importante è il suo compito
nella fase difensiva, dato che gli è assegnata la marcatura del centroboa
avversario, ed è deputato a ostacolarne i movimenti per evitare che egli
concluda a rete da distanza ravvicinata.

Il _centroboa_ (6) è il giocatore più vicino alla porta avversaria.[46] Svolge
un ruolo fondamentale nella fase d'attacco; infatti nella pallanuoto moderna
il passaggio verso di esso fa da perno all'azione offensiva.[47] Il fine
principale del centroboa è quella di riuscire a concludere a rete da breve
distanza, oppure quella di ottenere l'espulsione del proprio marcatore.[47]
Per concludere a rete il giocatore, che si trova solitamente spalle alla
porta, deve utilizzare varianti del tiro classico come il tiro a sciarpa o la
rovesciata(detta anche beduina). Questi tipi di conclusione permettono al
giocatore di scagliare il pallone verso la porta senza doversi girare.

Essendo il gioco moderno incentrato sul centroboa, le tattiche difensive hanno
lo scopo o di ostacolare i passaggi verso di esso o di limitarne lo spazio a
sua disposizione e i movimenti.[47]

Nel primo caso si attua una strategia chiamata _difesa a uomo_ o _pressing_.
In questo schema i difensori marcano in maniera molto ravvicinata gli
attaccanti della squadra avversaria per impedire che essi lo possano servire
facilmente. Il centrovasca svolge un ruolo fondamentale: ha il compito di
gestire e coordinare le dinamiche difensive, in secondo al portiere;il
centrovasca cerca inoltre di porsi “in anticipo”, ovvero dinanzi l’attaccante
frapponendosi tra questi e la palla. Ruota la propria posizione in funzione
degli spostamenti del pallone operati dai giocatori avversari cercando inoltre
di impedire il sopraggiungere del pallone all’attaccante centrale.

Nel secondo caso si attua una strategia chiamata _difesa a zona_ chiamata
generalmente dal portiere quando vede che il marcatore non è più in anticipo
ma è dietro al centroboa. In questo schema la difesa raddoppia la marcatura
sul centroboa. Ciò avviene mediante l'arretramento del marcatore del
centrovasca, che chiude il pallanuotista in una morsa, tra lui e il marcatore
del centroboa. Ovviamente è conseguenza inevitabile che per raddoppiare la
marcatura un giocatore rimanga libero; per riparare a ciò il giocatore che ha
chiuso da davanti il cnetronboa alza il braccio cercando di murare il tiro
dell'attaccante; oppure,i marcatori degli esterni si dispongono tra il proprio
uomo e il centrovasca, così da poter coprire ugualmente gli spazi e aumentare
la difficoltà dei passaggi della squadra avversaria. Tale schema difensivo
prende il nome di zona M poiché i difendenti si dispongono in maniera tale
che, osservando tale disposizione dall’alto, sembra una lettera M.

Nel gergo pallanuotistico, con il termine _uomo in più_ si indica la
superiorità numerica di una delle due squadre, causata da un fallo grave, e
quindi con conseguente espulsione, di un giocatore.

Quando una squadra si trova in superiorità numerica, ossia con un _uomo in
più_ , essa tende ad attaccare la squadra avversaria cercando di trovare un
varco per tirare. Seguendo questo concetto, gli attacchi in superiorità
numerica sono caratterizzati da velocità e precisione nei passaggi, il che
obbliga ad un grande sforzo i difensori, costretti a fare avanti e indietro
per coprire la porta. Si attacca la difesa spesso con 4 uomini sulla linea dei
due metri tra cui 2 sui pali. Questo però non è l'unico metodo per giocare
l'uomo in più; infatti esistono altri schemi come il 3 3 che dispone tre
uomini sulla linea dei due metri e tre su quella da cinque.

Quando, al contrario, una squadra si trova in inferiorità numerica, essa tende
a far posizionare i difensori in una posizione intermedia rispetto agli
attaccanti, in modo da coprire la porta ma contemporaneamente senza essere
troppo distanti dal giocatore libero. Generalmente si dispongono 3 difensori
sulla linea dei 2 metri tra i vari attaccanti e due a metà strada tra la linea
dei 2 metri e quella dei 5 a protezione della porta ma pronti a pressare i due
attaccanti posti sulla linea dei 5 per chiudere il più possibile lo specchio
aiutando in tal modo il portiere.

Nel caso in cui avvengono due espulsioni per una stessa squadra, si parla di
_doppia superiorità numerica_. In questa situazione, molti allenatori tendono
a far arretrare un uomo che non parteciperà all'azione, così da creare una
situazione di _uomo in più_.

Dato che la pallanuoto è uno sport sviluppatosi sulle basi del nuoto, uno dei
movimenti fondamentali è la _nuotata_ , che permette ai giocatori di spostarsi
dentro l'acqua. A differenza del tipico stile del nuoto, nella pallanuoto
spesso si nuota con la testa fuori dall'acqua, con la bracciata molto corta.
La prima caratteristica consente di seguire costantemente l'evoluzione del
gioco, mentre la seconda facilita il controllo della palla durante la nuotata.

A seconda della fase di gioco che si viene a creare vengono usati più stili di
nuotata, che posseggono delle caratteristiche atte ad affrontare ogni
situazione nel migliore modo possibile.

La _nuotata a forbice_ , detta anche _Trudgeon_ dal nome del suo inventore, è
uno stile che viene utilizzato frequentemente nella pallanuoto, viste le
potenti accelerazioni che riesce a imprimere alla nuotata. È l'unione di due
stili: si effettua una gambata rana ogni bracciata stile libero. Da ciò
scaturisce l'andatura a balzi che contraddistingue questo stile.[48] Questa
nuotata permette un ottimo galleggiamento, permettendo di conseguenza di
mantenere la testa fuori dall'acqua senza problemi, sì da seguire lo
svolgimento dell'azione durante il movimento. Un buon pallanuotista deve
essere rapido nei movimenti e nel passare da una posizione orizzontale(tipica
del nuotatore) che viene adottata dal giocatore per i trasferimenti da lato a
lato,ad una verticale (o semiverticale in acqua)che invece gli consente di
poter passare la palla ai compagni e tirare verso la porta. Questa tecnica è
ampiamente adoperata soprattutto nelle azioni di contropiede in particolare
caso quando il difensore insegue l’attaccante a poca distanza. La nuotata a
Trudgeon consente a chi attacca di poter passare rapidamente alla posizione di
tiro rendendo vano il tentativo di ostacolare l’azione da parte del
difendente.[49]

La _nuotata a bicicletta_ viene utilizzata per mantenere costantemente il
corpo fuori dall'acqua quando si è in posizione verticale. Prende il nome dal
movimento che viene effettuato, che ricorda il movimento delle gambe durante
la pedalata. Per eseguire tale nuotata bisogna flettere alternativamente le
gambe tenendo il piede _a martello_ , spingendo prima verso l'esterno e poi
verso il basso. Si può definire anche come una nuotata a rana a gambe
alternate le quali non sforbiciano contemporaneamente generando il tipico
stile. La posizione non è completamente distesa come nel caso della nuotata a
rana classica ma leggermente inclinata rispetto al piano orizzontale. Il
movimento delle gambe in velocità assume una caratteristico andamento che
ricorda il modo di girare delle eliche delle navi .[50]

La _nuotata a dorso_ viene utilizzata per il ritorno in difesa o per la
ricezione dei lanci lunghi. Il dorso eseguito nella pallanuoto differisce da
quello del nuoto vero e proprio dal piegamento del busto, che è molto più
vicino alle ginocchia, quasi ad assumere una posizione per sedersi, così da
poter mantenere la testa più alta e di conseguenza avere una miglior visuale
di gioco.

Il _passaggio_ è un fondamentale che serve principalmente nella fase
offensiva. Nella pallanuoto il passaggio di palla da un giocatore a un altro
avviene continuamente e in modo rapido e preciso. Ciò serve per disorientare
la difesa e a trovare un giocatore con lo specchio della porta libero.
Esistono due tipi principali di passaggio: il _passaggio sulla mano_ e il
_passaggio sull'acqua_.

Il passaggio sulla mano (ingl. _air pass_ o _dry pass_ ) consiste nel passare
la palla a un giocatore direzionandola verso la mano del ricevente, così da
facilitare la presa al volo della palla.[25][51] Questo tipo di passaggio
viene utilizzato solitamente tra i giocatori che formato il semicerchio
esterno, che creano così una fitta e rapida rete di scambi prima di andare
alla conclusione.

Il passaggio sull'acqua (ingl. _wet pass_ ) consiste nel passare la palla a un
giocatore direzionandola sull'acqua, in una zona vicina al ricevente. Questo
tipo di passaggio viene utilizzato solitamente dai giocatori del semicerchio
esterno per servire il centroboa, che avendo la palla davanti a sé e la porta
alle spalle può concludere a rete con una _rovesciata_ o una _sciarpa_ invece
nelle controfughe il passaggio può avvenire "a volo" con tiro,o in caso con
nuotata a dorso una deviazione.[51]

Il _tiro_ è un fondamentale della pallanuoto il cui fine è quello di scagliare
la palla nella porta avversaria. Il movimento si divide in due fasi,
_trazione_ e _tiro_ : la prima è la fase di preparazione alla seconda. Durante
essa il pallanuotista, con la mano libera, esercita una pressione continua
sull'acqua, che accompagnata da un movimento rotatorio delle gambe, chiamate
_gambe a bicicletta_ , permette l'elevazione del busto. Contemporaneamente con
l'altra mano solleva la palla e con una rotazione del busto carica il tiro
portando la palla dietro la nuca. La seconda fase, il tiro, consiste nello
scaricare la potenza accumulata con la trazione, scagliando con un movimento
rapido del braccio la palla verso la porta avversaria. Per un tiro ottimale,
oltre alla qualità balistica del giocatore, sono importanti una buona
coordinazione e una ottima elevazione, risultato della fase preparatoria.

In alternativa al _tiro classico_ esistono molteplici varianti, frutto di un
adattamento del tiro alle varie situazioni che si possono verificare durante
una partita, come il trovarsi spalle alla porta o dover tirare durante la
nuotata.

Il _tiro a schizzo_ è una variante del _tiro classico_ che viene utilizzato
quando si è a una distanza ravvicinata rispetto allo specchio della porta. Il
tiro consiste nel sollevare leggermente la palla con una mano e impattarla con
le dita dell'altra, con la quale si sta terminando la bracciata. Questo tiro
consente di concludere con estrema velocità ma scarsa potenza, a causa della
poca forza che si riesce ad imprimere al pallone.[11]

Il _tiro di polso_ è una variante del _tiro classico_ che viene utilizzato
quando si è a una distanza ravvicinata rispetto allo specchio della porta;
consiste nel concludere a rete senza uscire con il busto dall'acqua, cioè non
eseguendo la fase di trazione, e scagliare la palla verso la porta con la sola
forza del polso.[52]

Il _tiro a colonnello_ è una variante del _tiro classico_ che viene utilizzato
quando si è a una distanza ravvicinata rispetto allo specchio della porta. Il
tiro consiste nell'afferrare la palla con il braccio disteso sull'acqua,
trascinarla indietro, prima affondandola e poi lasciandola riemergere.
Posizionando la palla all'altezza del viso, con il braccio intraruotato fuori
dall'acqua si fa forza su di esso per lanciare la palla verso la porta. Questo
tiro consente di concludere durante la fase di nuotata.[52]

Il _tiro a sciarpa_ è una variante del _tiro classico_ che viene utilizzato
quando si è di spalle o in posizione laterale rispetto allo specchio della
porta. Il tiro prende il nome dal movimento che si effettua durante questo
tiro, che ricorda il gesto per indossare una sciarpa. Infatti il giocatore
afferra la palla e con un movimento semicircolare verso la spalla opposta
scaraventa la palla verso la porta.[47][52]

La _rovesciata_ , nota anche come _beduina_ , è una variante del _tiro
classico_ che viene utilizzato quando si è di spalle o in posizione laterale
rispetto allo specchio della porta. Per eseguire questo tiro bisogna afferrare
la palla bloccandola tra il palmo e il polso ed eseguire un movimento di
novanta gradi verso destra (sinistra se mancini) durante il quale si lascia la
palla.[47]

La _palomba_ , detta anche _palombella_ , _colomba_ o _colombella_ , è una
variante del _tiro classico_ il cui scopo è quello di scavalcare il portiere.
Per eseguire questo tiro bisogna eseguire la fase di trazione e, invece di
imprimere potenza alla palla, distendere il braccio per darle una traiettoria
morbida che punti a scavalcare il portiere.[11][53]

Membri dell'AASF

Membri della CANA

Membri della LEN

Membri dell'OSA

Membri dell'UANA

Il maggior organo di governo di pallanuoto a livello internazionale è la
Federazione Internazionale di Nuoto (FINA), che ha sede a Losanna, in
Svizzera. Ad essa sono affiliate cinque confederazioni continentali che
coordinano la pallanuoto nei propri paesi associati.

La pallanuoto maschile fu uno dei primi sport di squadra ad apparire alle
Olimpiadi, venendo introdotto nel 1900 in occasione dell'edizione di Parigi.
La pallanuoto femminile, invece, comparve per la prima volta nel programma
olimpico nel 2000, nell'edizione di Sidney, dopo le insistenti richieste della
nazionale femminile australiana per l'inserimento della pallanuoto femminile
tra gli sport olimpici.[18][55] La persistenza delle australiane fu premiata
anche dalla vittoria del primo oro olimpico, conquistato nella finale contro
gli Stati Uniti grazie a un gol da notevole distanza segnato all'ultimo
minuto.

Tra i recordman della pallanuoto alle Olimpiadi troviamo Manuel Estiarte, che
partecipò a sei edizioni consecutive,[56] riuscendo ad andare a segno in
quattro di queste. Debuttò a diciannove anni al torneo Olimpico laureandosi
capocannoniere della competizione al suo esordio. Nelle sei manifestazioni a
cui ha preso parte ha segnato centoventisette gol con la Nazionale spagnola.

Dezső Gyarmati detiene il record per il maggior numero di medaglie vinte
consecutivamente[57] — ben cinque — di cui tre ori, un argento e un bronzo.
Invece lo spagnolo Alfonso Tusell e l'inglese Charles Smith sono
rispettivamente il più giovane (14 anni) e il più anziano (45 anni)
partecipante alla competizione.[58]

Probabilmente la partita di pallanuoto più famosa è quella delle Olimpiadi
estive del 1956, tra Ungheria e Unione Sovietica, valevole per le semifinali
del torneo maschile, ribattezzata partita del sangue nell'acqua. La partita,
finita quattro a zero per gli ungheresi, fu uno dei match più violenti nella
storia della pallanuoto. Simbolo degli avvenimenti fu Ervin Zádor che, colpito
dal pallanuotista sovietico Valentin Prokopov, uscì sanguinante fuori
dall'acqua scatenando la furia dei tifosi ungheresi.[59]

Il _FINA World Water Polo Championship_ , comunemente detto in Italia
campionato mondiale di pallanuoto, è la più importante competizione
organizzata dalla FINA e in campo internazionale. Chi vince il torneo si
aggiudica il titolo di campione del mondo. Ogni edizione prevede due tornei:
quello maschile, la cui prima edizione si disputò nel 1973 a Belgrado, e
quello femminile, che invece iniziò a disputarsi nel 1986 a Madrid. La
competizione si svolge nel contesto dei campionati mondiali di nuoto, insieme
ad altre discipline il nuoto, il nuoto di fondo, i tuffi e il nuoto
sincronizzato.

La cadenza dell'evento fu inizialmente aperiodica. Tra una edizione e l'altra
passava un periodo che poteva variare dai due ai cinque anni. Solo nel 2001 la
FINA stabilì la cadenza biennale dell'evento, la quale è ancora in atto. Dal
2003 i due tornei, maschile e femminile, si giocano simultaneamente ed hanno
il medesimo numero di squadre partecipanti, sedici.

Attualmente la nazionale detentrice del titolo è la Serbia, al suo 5 titolo,
che ha conquistato la medaglia d'oro ai campionati mondiale di nuoto di Kazan
2015, sconfiggendo in finale la Croazia per 11-4 e strappando così il titolo
all'Ungheria, che lo deteneva dai precedenti mondiali di Barcellona 2013.

La _FINA Water Polo World League_ è una competizione internazionale
organizzata dalla FINA. Competizione di nascita recente, vede la sua prima
edizione maschile nel 2002 e la prima edizione femminile nel 2004. Da allora
entrambi i tornei si svolgono ininterrottamente con cadenza annuale. In campo
maschile la Serbia detiene il record del maggior numero di podi, sei in otto
edizioni, e il record del maggior numero di ori conquistati, quattro. In campo
femminile, invece, il primato va agli Stati Uniti, vincitori di quattro delle
sei edizioni.

La _FINA Water Polo World Cup_ (it: _Coppa del Mondo di pallanuoto_ ) è una
competizione internazionale organizzata dalla FINA. Ogni edizione prevede due
tornei: quello maschile e quello femminile. Entrambi i tornei vedono la loro
prima edizione nel 1979. Il torneo maschile nell'edizione disputatasi a Fiume,
ex Jugoslavia, e quello femminile nell'edizione disputatasi a Merced, Stati
Uniti d'America.

Il torneo maschile si è svolto regolarmente ogni due anni fino al 1999 e ogni
quattro anni a partire dal 2002; il torneo femminile, invece, ha avuto nel
corso della sua storia una programmazione casuale, che si è interrotta nel
2002, da quando si svolge regolarmente ogni quattro anni.

La modalità di partecipazione è variata dopo l'edizione del 2006. Fino ad
allora era la stessa FINA a proporre la partecipazione alle otto squadre
nazionali qualificatesi ai quarti di finale dell'ultimo campionato mondiale,
che avrebbero preso parte alla competizione. La prassi cambiò nel 2010; la
nuova formula permetteva l'accesso alla competizione alle prime tre nazionali
classificate al campionato mondiale precedente e la migliore rappresentativa
di ognuno dei cinque continenti.

La _canoa polo_ è uno sport che si è evoluto principalmente dalla pallanuoto.
Le regole fondamentali sono le stesse: le partite si giocano su uno specchio
d'acqua e si usa un regolare pallone da pallanuoto. A differenza della
pallanuoto, i giocatori sono equipaggiati con una canoa e una pagaia. È
obbligatorio indossare durante la partita un corpetto protettivo e un casco
munito di griglia per proteggere i giocatori da eventuali impatti.

Questo sport, praticato per la prima volta intorno al 1938,[60] si è
sviluppato notevolmente dopo la pallanuoto, e ancor più tardi diffuso. Iniziò
ad essere praticato da un maggior numero di atleti negli anni settanta, quando
venne usato come alternativa ai normali allenamenti di canoa, diffondendosi
presto in tutta l'Europa.

L' _inner tube water polo_ è uno sport derivato dalla pallanuoto. Nell'inner
tube water polo, abbreviato anche ITWP, i giocatori, escluso il portiere,
giocano all'interno di pneumatici. Questa caratteristica consente a chiunque,
anche ai giocatori occasionali, di praticare uno sport simile alla pallanuoto
senza fare un eccessivo sforzo fisico. Ciò è dovuto al fatto che gli
pneumatici tengono a galla i giocatori e impediscono i veloci sprint tipici
della pallanuoto.[61]

Questo sport è principalmente praticato nelle università da squadre miste,[62]
ma vengono svolti tornei anche da persone adulte. Le regole, anche se quasi
uguali a quelle della pallanuoto, non sono uniformi, e variano a seconda della
zona in cui è praticato. Il risultato finale può essere determinato dai gol
segnati, come nella pallanuoto, e dagli autori dei gol. Infatti è in uso in
alcune zone la regola di assegnare due punti se a segnare un gol è una
ragazza.

Il _surf polo_ è una variante della pallanuoto sulle spiagge di Waikiki,
Hawaii, diffuso tra il 1930 e il 1940.[63] L'elaborazione di questa variante è
attribuita a Louis Kahanamoku, fratello di Duke Kahanamoku. A differenza della
pallanuoto, in questa variante i partecipante giocano cavalcando una tavola da
surf.[64]

La _beach waterpolo_ è una variante della pallanuoto ideata nel 1995 da
Gualtiero Parisio, ingegnere napoletano ed ex pallanuotista del Circolo
Canottieri Napoli. Questa variante ha delle regole semplificate rispetto alla
pallanuoto e le dimensioni del campo da gioco sono ridotte. Invece del
cronometraggio viene usato il _gioco a set_. Questo sport si pratica
solitamente in acque aperte, come laghi, mari o fiumi.[65][66]

La pallanuoto, data la sua poca diffusione nei vari continenti, è stata
raramente al centro di rappresentazioni artistiche come film, rappresentazioni
o dipinti.

L'attore Carlo Pedersoli (Bud Spencer) ha giocato a pallanuoto professionista
(Giochi del Mediterraneo del 1955).

Uno dei pochi film che vede la pallanuoto come protagonista è _Palombella
rossa_ ,[67] uscito nel 1989, diretto e interpretato da Nanni Moretti. La
quasi totalità delle scene del film si svolgono nella piscina delle Terme di
Acireale durante una partita di pallanuoto. Anche grazie a questo film Nanni
Moretti fu insignito del Gold Medallion Award della Swimming Hall of Fame,
premio che viene assegnato annualmente a un ex nuotatore o pallanuotista che
si è distinto in campo culturale.[67]

Nel 1952, invece, venne emesso nel Lussemburgo il primo francobollo dedicato
alla pallanuoto in occasione dei Giochi della XV Olimpiade di Helsinki.[68]
Esso, dal valore di tre franchi, rappresentava due giocatori di pallanuoto
durante una partita. A esso nel tempo iniziarono a seguire altri francobolli
dedicati a tale sport.

Nel 1994 l'Italia emise un francobollo da 750 lire dedicato ai campionati
mondiali di nuoto rappresentate un pallanuotista. Esso però conteneva un
grossolano errore: il pallanuotista aveva sul capo una calottina rossa con il
numero nove, cosa impossibile in quanto la calottina rossa è riservata
esclusivamente ai portieri, che sono obbligati ad avere il numero uno o il
numero tredici.[69][70]

Altri progetti

Segnalazioni · Criteri di ammissione · Voci in vetrina in altre lingue · Voci
in vetrina in altre lingue senza equivalente su it.wiki

