**Paolo Bisi** (Piacenza, 27 settembre 1964[1]) è un disegnatore italiano.

Vincitore a Prato del concorso nazionale "Pierlambicchi" per giovani autori di
fumetti il 1981. Diplomato nel 1983 all'Istituto d'arte di Parma, nella
sezione "grafica pubblicitaria".

Lavora 1987-1993 in campo pubblicitario come freelance per diverse agenzie
milanesi: Pirella Goettsche Lowe, Barbella Gagliardi Saffirio, Armando
Testa... Realizzando soprattutto storyboard e layout. In quel periodo realizza
anche illustrazioni per l'editoria per ragazzi: Editrice Piccoli e Editrice
Bulgarini.

Nel 1992, pubblica una storia sulla rivista "Dark", intitolata "La casa dei
fantasmi". Entra in contatto poi con la Star Comics di Ade Capone, disegnando
due episodi di "Lazarus Ledd" e "Requiem" (sempre su testi di Capone),
pubblicata prima da "Intrepido", quindi dall'etichetta dello stesso Capone,
Liberty.

Nel 1994 entra tra i collaboratori della Sergio Bonelli Editore, iniziando a
lavorare sulla testata Mister No e Zagor. Paolo Bisi lavora con Glénat,
Francia, 2005-2010.

Paolo Bisi ha studiato per diversi anni chitarra classica e moderna
concentrandosi in particolare sulla chitarra jazz. Durante gli anni novanta ha
partecipato a vari seminari didattici tenuti da grandi chitarristi Jazz quali
Joe Diorio, Mick Goodrich, Mike Stern e Bruce Forman.

**Lazarus Ledd (Star Comics)**

**Mister No (Sergio Bonelli Editore)**

**Zagor (SBE)**

**ConGlénat (Francia)**

