Coordinate: 48°49′59″N 123°29′26″W﻿ / ﻿48.833056°N 123.490556°W48.833056;
-123.490556

Il **parco nazionale Isole del Golfo** (inglese: _Gulf Islands National Park
Reserve of Canada_ ) è il 40º parco nazionale del Canada. Dichiarato parco
nazionale il 9 maggio 2003, si trova nella provincia della Columbia Britannica
(Canada occidentale) ed ha una superficie di 36 km². Comprende 15 isole delle
Isole del Golfo nonché una moltitudine di scogli e scogliere.

Il parco fu ampliato nell'ottobre 2012 per un totale di circa 100 ha su tre
isole separate, nuove zone che furono in parte acquistate da proprietari
privati, in parte donate da questi o cedute da enti statali
all'amministrazione federale e al Parks Canada.[1]

Il parco è un'area protetta di categoria IUCN VI (area protetta per la
gestione sostenibile delle risorse).[2]

Il parco si trova nell'angolo sud-orientale dell'Isola di Vancouver. Comprende
numerose isole piccole e piccolissime. Oltre all'isola di Vancouver
appartengono al parco nazionale anche

Altri progetti

