Il **Partito Popolare Faroese – Autogoverno Radicale** (Hin føroyski
fólkaflokkurin – radikalt sjálvstýri) è un partito politico faroese[2] pro-
indipendenza faroese conservatore[3] e liberal-conservatore[4] guidato da
Jørgen Niclasen. Uno dei quattro maggiori partiti, ha otto seggi nel Løgting
dalle elezioni del 2011, che lo rende il più grande partito congiunto, ma non
ha nessuno dei seggi delle Fær Øer nel Folketing.

Fondato nel 1939 come scissione dal Partito dell'Autogoverno e da ex membri
del Partito degli Affari (Vinnuflokkurinn),[5] il partito ha tradizionalmente
sostenuto una maggiore autonomia per le Isole Faroe. Il leader del partito,
Hákun Djurhuus, servì come Primo Ministro dal 1963 al 1967, così come Jógvan
Sundstein dal 1989 al 1991. Nel 1998, adottò una politica d'indipendenza
totale dalla Danimarca come parte di un accordo di coalizione in cui il leader
Anfinn Carlsberg divenne PM. Dal 2004 fino al 2011, tranne che per un breve
periodo nel 2008, il partito è stato in coalizione con il Partito dell'Unione
e il Partito dell'Uguaglianza, che volevano mantenere lo status quo politico.
Dal novembre 2011, il partito è stato in coalizione con il Partito dell'Unione
(Sambandsflokkurin), il Partito di Centro (Miðflokkurin) e fino al settembre
2013 anche con il Nuovo Autogoverno (Sjálvstýrisflokkurin), che lasciò la
coalizione dopo che il loro ministro venne dimesso.[6]

Il partito è membro dell'Alleanza dei Conservatori e Riformisti Europei. Il
partito è affiliato all'Unione Democratica Internazionale.

Il partito venne fondato nel 1939 come _Vinnuflokkurin_.[7] Il partito si
scisse dal Partito dell'autogoverno sulla riforma agraria,[8] e mantenendo una
politica di liberalizzazione economica e conservatorismo sociale, con il
supporto della base del partito nel settore della pesca e delle imprese
private.[7] Il programma economico del partito era di sfruttare le risorse
locali per ridurre la dipendenza dalla Danimarca, e il successo del
Sjóvinnubankin venne utilizzato dal partito per dimostrare che le Isole Faroe
avrebbero essere economicamente autosufficienti. Il partito ricevette il nome
attuale nel 1940.[7] Nelle elezioni faroesi del 1943, il partito vinse 12 dei
25 seggi: uno in meno della maggioranza assoluta.[9]

Il Partito Popolare è entrato in un governo di coalizione con il Partito
dell'Uguaglianza nel 1990, rompendo il ciclo delle coalizioni di centro-destra
e di centro-sinistra.[10] Il partito si ritirò nel 1993, per essere sostituito
da partiti di sinistra. Nelle elezioni faroesi del 1994, il partito perse più
di un quarto dei suoi voti, rimanendo al di fuori del governo. Tuttavia, fece
ritorno nel 1996, questa volta con il Partito dell'Unione, il Partito
dell'Autogoverno, e il Fronte Laburista.[10]

Nelle elezioni del 1998, il partito riprese la sua posizione pre-1994 ed entrò
in una coalizione trasversale spettro con il Partito Repubblicano e il Partito
dell'Autogoverno,[11] in base alla quale il Partito Popolare adottò una
politica di ricerca dell'indipendenza. Il piano d'indipendenza fallì nel 2001,
dopo che la Danimarca minacciò di tagliare l'assistenza economica prima del
previsto. Nelle seguenti elezioni annuali, il partito rimase al 21% dei voti,
e rimase in una coalizione rinnovata che includeva anche il Partito di
Centro.[12]

Quando il presidente Anfinn Karlsberg decise di non correre per la rielezione,
venne prevista una nuova elezione. C'erano due candidati, l'ex ministro della
Pesca, Jørgen Niclasen, e l'attuale ministro dell'Industria, Bjarni Djursholm.
L'elezione il 2 agosto 2007 diede a Jørgen Niclasen la maggioranza dei voti,
facendo di lui il nuovo presidente del partito. Nelle elezioni parlamentari
danesi del 2007 il partito ha ricevuto il 20,5% dei voti faroesi (in calo dal
24,1% che aveva vinto nel 2005) e perse il seggio che aveva precedentemente
tenuto nel Folketing. Nelle elezioni faroesi del 2008, il partito ha vinto il
20,1% del voto popolare e sette seggi su 33.

Nelle elezioni anticipate del 2011, il partito ha vinto otto seggi. Nel 2013
Janus Rein, che è stato eletto per Progresso, si unì al Partito Popolare dopo
essere stato un membro del Løgting senza alcuna appartenenza politica per
undici mesi.[13] Dopo questo evento, il Partito popolare ha 9 dei 33 membri
del Løgting.

Alle elezioni politiche del 2015, il partito ha perso due seggi, ottenuto il
18,9% dei voti e 6 membri. Otto giorni dopo l'elezione, Annika Olsen, che
aveva ricevuto 961 preferenze, ha lasciato il Partito Popolare, il che
significa che il partito ha perso un membro e ora ha 5 membri del
parlamento.[14] Il 4 febbraio 2016 è ridiventata membro del Partito Popolare.

In generale, il partito è liberal-conservatore.[2] In economia, il partito è
favorevole al liberalismo economico.[15]

Il partito sostiene l'indipendenza faroese dalla Danimarca. È uno dei due
maggiori partiti (insieme a Repubblica) la cui preoccupazione principale è la
questione costituzionale, piuttosto che l'economia.[16]

