«For his witty and pungent observations on the American scene in his series of
"Pete Smith Specialties".»

«Per la sua spiritosa e pungente osservazione della scena americana nella sua
serie di "Pete Smith Specialties".»

**Peter Schmidt** , conosciuto anche come **Pete Smith** (New York, 4
settembre 1892 – Santa Monica, 12 gennaio 1979), è stato un produttore
cinematografico statunitense.

Dal 1931 al 1955 diresse oltre 150 cortometraggi, lunghi mediamente dai 9 agli
11 minuti, per i quali ottenne 16 candidature al Premio Oscar, vincendolo per
tre volte: per il miglior cortometraggio a colori nel 1938 per Penny Wisdom e
per il miglior cortometraggio nel 1941 per Quicker'n a Wink, oltre che l'Oscar
onorario nel 1954 _per la sua spiritosa e pungente osservazione della scena
americana nella sua serie di 'Pete Smith Specialties'_.[1]

L'8 febbraio 1960 gli fu assegnata la stella della Hollywood Walk of Fame.[2]

Gli ultimi anni della sua vita le sue condizioni di salute si aggravarono
sempre di più. Morì sucida il 12 gennaio 1979, a 86 anni, gettandosi dal tetto
dell'ospedale in cui era ricoverato.[3]

