**Pieve Cesato** è una frazione del comune di Faenza, in provincia di Ravenna.
Il centro abitato ha una popolazione di 256 persone,[2] mentre nel territorio
della frazione vivono 1005 abitanti.[3]

La frazione è situata in pianura, a nord della città di Faenza, ed è lambita
ad est dal fiume Lamone, mentre a settentrione dal canale Emiliano-Romagnolo.
A sud la frazione è delimitata dal tracciato dell'autostrada A14, mentre ad
ovest dalla ferrovia Faenza-Ravenna.

Pieve Cesato dista circa 9 km dal capoluogo comunale e circa 30 km da Ravenna.

Le sue origini e nome risalgono alla pieve di Cesato insediatasi sul
territorio fra il 755 d.C. ed il 889 d.C[4].

Pieve Cesato è sede del "Circolo Campagna", associazione culturale storica del
luogo, fondata nel 1901, che organizza ogni anni eventi presso la frazione,
tra cui la Sagra della Campagna, che nel maggio 2018 ha raggiunto la sua
sessantesima edizione, con la corsa dei somari[14].

