I **Pink Floyd** sono stati un gruppo musicale rock britannico formatosi nella
seconda metà degli anni sessanta che, nel corso di una lunga e travagliata
carriera, è riuscito a riscrivere le tendenze musicali della propria epoca,
diventando uno dei gruppi più importanti della storia.[1][11]

Sebbene agli inizi si siano dedicati prevalentemente alla musica
psichedelica[12] e allo space rock, il genere che meglio definisce l'opera dei
Pink Floyd, caratterizzata da una coerente ricerca filosofica, esperimenti
sonori, grafiche innovative e spettacolari concerti, è il rock
progressivo.[12][13][14]

Nel corso degli anni la formazione dei Pink Floyd è stata guidata da tre
figure predominanti, ognuna delle quali ne ha influenzato in modo sostanziale
il percorso artistico: si tratta, in ordine cronologico, di Syd Barrett, Roger
Waters e David Gilmour. Lo stile musicale del gruppo ha subito sostanziali
cambiamenti in base al cambio di leadership; basti pensare alle radicali
differenze tra lo stampo psichedelico di _The Piper at the Gates of Dawn_ , il
primo album del gruppo, influenzato dall'estro visionario e stravagante di
Barrett, e gli ultimi, _A Momentary Lapse of Reason_ e _The Division Bell_ ,
influenzati da Gilmour e più melodici e formali, passando per la trilogia
composta da _Animals_ , _The Wall_ e _The Final Cut_ , permeata dal taglio più
raziocinante e mordace di Waters.

Nel 2008 si è stimato che abbiano venduto circa 250 milioni di dischi in tutto
il mondo,[15][16] di cui 74,5 milioni nei soli Stati Uniti d'America.[17]

Il gruppo, nato a Londra nel 1965,[18][19] viene fondato dal cantante e
chitarrista Syd Barrett, dal bassista Roger Waters, dal batterista Nick Mason
e dal tastierista Richard Wright. Nel dicembre del 1967 si aggiunge al gruppo
il chitarrista David Gilmour,[18][19] che si affianca e poi sostituisce
definitivamente Barrett, progressivamente emarginatosi dal gruppo a causa del
pesante uso di droghe e di una forma di alienazione.

Il gruppo, dopo essersi fatto notare grazie a lavori di stampo psichedelico,
raggiunge la maturità con _Atom Heart Mother_ e _Meddle_ , e si afferma a
livello mondiale con _The Dark Side of the Moon_ e i successivi album, tra cui
_Wish You Were Here_ , _Animals_ e _The Wall_ , che consegnano i quattro alla
storia del rock.[20] La formazione non subisce sostanziali cambiamenti fino al
1985,[19] escludendo una parentesi di alcuni anni in cui Wright figura solo
come turnista.[18] Nel 1985 Waters abbandona il gruppo e i membri rimanenti,
dopo aver vinto la breve battaglia legale per stabilire a chi spettasse
continuare a usare il nome "Pink Floyd", pubblicano successivamente altri due
album in studio: _A Momentary Lapse of Reason_ e _The Division Bell_. La
formazione cessa la propria attività nel 1995,[18] sciogliendosi
definitivamente nel 2006, quando Gilmour nega ufficialmente la possibilità di
una riunione.[21] Nel 2008, con la morte di Wright, si spengono di fatto le
speranze dei fan di rivedere il gruppo dal vivo con tutti e quattro i
componenti al completo. Tuttavia, il 5 luglio 2014 viene annunciata da Polly
Samson, moglie di David Gilmour, la pubblicazione a ottobre dello stesso anno
di un quindicesimo album in studio, _The Endless River_.[22]

I Pink Floyd hanno influenzato considerevolmente la musica successiva, da
alcuni gruppi progressive degli anni settanta fino a musicisti contemporanei,
come Nine Inch Nails,[23] Dream Theater e Porcupine Tree.[24]

Per festeggiare i 50 anni di carriera della band, nel 2016 la Royal Mail ha
emesso una serie di dieci francobolli dedicati ai migliori album del
gruppo.[25]

I Pink Floyd nascono a Londra nel 1965, quando Syd Barrett si unisce a un
gruppo musicale di studenti dell'Istituto Politecnico di Architettura della
capitale britannica, per sostituire un cantante di nome Chris Dennis:[26] il
gruppo si chiama The Tea Set e in esso figurano Nick Mason, Roger Waters,
Richard Wright e Bob Klose.[27][28] Il gruppo riscuote un moderato successo,
affermandosi come una delle più popolari formazioni dell'underground londinese
alla fine degli anni sessanta.[29][30]

Quando i Tea Set scoprono che il loro nome è già stato usato da un altro
gruppo, Barrett propone "The Pink Floyd Sound", unione dei nomi di due
_bluesman_ : Pink Anderson e Floyd "Dipper boy" Council, riportati tra i
crediti di un album di piedmont blues.[27] La parola "Sound" viene presto
rimossa, mentre l'articolo "The" sparisce con l'uscita dei due album del 1969,
_More_ e _Ummagumma_ , i primi del periodo post-Barrett, che riportano la
dicitura "Pink Floyd", ma tra i crediti si trova scritto "prodotto dai The
Pink Floyd". Sul vinile di _Atom Heart Mother_ , datato 1970, terzo album dopo
l'uscita di Barrett, è scritto invece "The Pink Floyd" e sotto "prodotto dai
Pink Floyd".[31] David Gilmour, tuttavia, continua ad utilizzare l'articolo
fino al 1984.[28]

Ben presto Bob Klose, data la sua attitudine prettamente blues, dopo aver
collaborato alla registrazione di alcuni brani che verranno pubblicati nel
2015 nell'EP _1965: Their First Recordings_ , abbandona il gruppo, la cui
formazione vede Barrett alla voce e alla chitarra, Waters al basso, Wright
alle tastiere e Mason alle percussioni. Syd comincia subito a scrivere
canzoni, influenzato dalla corrente psichedelica che in quegli anni vive il
periodo di massimo splendore, e le sue creazioni vengono riprodotte nei
frequenti concerti presso l'UFO Club, il Marquee Club e la Roundhouse, locali
simbolo della musica underground londinese.[32] Alla fine del 1966 il gruppo
viene invitato a contribuire alla colonna sonora del documentario _Tonite
Let's All Make Love in London_ di Peter Whitehead, con i brani _Interstellar
Overdrive_ e _Nick's Boogie_ , registrati nel 1967. Stralci di queste
registrazioni si trovano nel film _London '66-'67_ , uscito nel 2005, firmato
dallo stesso regista.

Con l'aumentare della popolarità, nell'ottobre del 1966, il gruppo fonda,
assieme ai manager Peter Jenner e Andrew King,[28] la Blackhill Enterprises,
una società finalizzata alla distribuzione dei singoli _Arnold Layne/Candy and
a Currant Bun_ nel marzo del 1967 e _See Emily Play/The Scarecrow_ nel giugno
dello stesso anno. Il primo brano raggiunge la posizione numero 20 nelle
classifiche britanniche, mentre il secondo arriva alla numero 6,[28] fruttando
al gruppo la prima apparizione in TV nel programma _Top of the Pops_ nel
giugno del 1967.[29]

Il 5 agosto 1967 esce l'album di debutto _The Piper at the Gates of Dawn_ ,
considerato il primo esempio di musica psichedelica britannica[33] e
generalmente elogiato dalla critica. Il disco è stato infatti definito da
alcuni critici come uno dei migliori album di debutto della storia del
rock.[34] I brani dell'album, prevalentemente scritti da Barrett, sono
caratterizzati da testi poetici, spesso influenzati dal folk, e spaziano da
ardite sperimentazioni sonore come _Interstellar Overdrive_ a stravaganze
quali _The Scarecrow_.[35] Prodotto da Norman Smith, l'album si piazza alla
sua uscita al sesto posto delle classifiche inglesi, anche se non riesce ad
eguagliare tale risultato oltreoceano, dove raggiunge solamente la posizione
131.[36] Con questo lavoro i Floyd sono i primi a utilizzare dilatazioni e
atmosfere di stampo fantascientifico, aprendo di fatto le porte alla stagione
dello space rock.[37] Il gruppo sperimenta, sempre in questo periodo, i primi
_light show_ , coinvolgendo il pubblico con la proiezione di immagini,
diapositive e l'impiego massiccio di un efficace impianto luci, che verrà nel
tempo potenziato e perfezionato.[38]

Con l'avvento della popolarità, lo stress della vita _on the road_ e l'abuso
di droghe, in particolare LSD, cominciano a minare la salute mentale di
Barrett[39] e nel gennaio del 1968 l'amico David Gilmour si unisce al gruppo
per aiutarlo a suonare e cantare dal vivo.[40]

Il comportamento di Barrett diviene tuttavia presto insostenibile: sempre più
frequentemente è estraniato e assente dalla realtà e, come testimoniano gli
altri membri del gruppo, capita che nel bel mezzo di un concerto cominci a
guardare nel vuoto o decida di scordare le corde della propria chitarra
durante un'esibizione senza alcun motivo. Accade anche che non si presenti
nemmeno al momento di esibirsi.[28][41] A lungo andare il gruppo smette di
contare su di lui: l'ultimo concerto al quale prende parte si tiene il 20
gennaio 1968 a Hastings: viene escluso dal gruppo poco dopo.[42] Questo evento
coincide anche con l'addio dei manager Jenner e King,[28] che decidono di
restare con lui, pensando che il gruppo non sia in grado di proseguire senza.
Al loro posto subentra Steve O'Rourke, che rimane con i Pink Floyd fino al
2003, anno della sua morte.[43] L'ultimo brano di Syd Barrett composto per i
Pink Floyd compare nell'album _A Saucerful of Secrets_ , con il titolo
_Jugband Blues_.

Dopo aver registrato due album come solista nel 1970, _The Madcap Laughs_ e
_Barrett_ , prodotti da Norman Smith, co-prodotti e saltuariamente suonati da
Gilmour, Waters e Wright, Barrett si ritira nella sua città natale, Cambridge,
dove conduce una vita tranquilla e appartata fino al giorno della sua morte,
avvenuta il 7 luglio 2006.[15]

Con l'uscita di Barrett il gruppo viene guidato con pari peso da Gilmour,
Waters e Wright, che si dividono i compiti sia di voce solista che di
composizione: a Waters si devono composizioni in stile jazzistico, spesso
caratterizzate da un _riff_ di basso dominante, con testi complessi e
simbolici, di Gilmour sono i brani di matrice prevalentemente blues mentre a
Wright si deve il tessuto sonoro di tastiere, in particolare l'organo
elettronico Farfisa Compact Duo,[44] usato fino al 1971.[45] Questa
collaborazione alla pari dei tre subisce però negli anni un lento degrado,
fino a portare Waters, alla fine degli anni settanta, al ruolo di figura
centrale, relegando gli altri membri a posizioni marginali.[46]

_A Saucerful of Secrets_ , del 1968, è il lavoro in cui compare la maggior
quantità di esperimenti sonori nella discografia dei Pink Floyd:[47] rumori
elettronici, _feedback_ , oscillatori e urli primitivi di Waters
caratterizzano le tracce dell'album. L'album esce nel mese di giugno e
raggiunge la posizione numero 9 nel Regno Unito, mentre non compare nelle
classifiche statunitensi.[36] In questo disco vi è ancora traccia di Barrett,
autore di _Jugband Blues_ e chitarrista in _Remember a Day_ , registrata già
durante le sessioni di _The Piper at the Gates of Dawn_ , e _Set the Controls
for the Heart of the Sun_. Nei brani rimanenti Barrett è sostituito da David
Gilmour, che esprime uno stile chitarristico meno avventuroso e surreale, ma
più elegante ed altrettanto caratteristico. Nello stesso anno i Floyd scrivono
anche alcuni pezzi per la colonna sonora del film _The Committee_ di Peter
Sykes.

L'album _Soundtrack from the Film More_ , datato 1969, vede la luce grazie al
regista Barbet Schroeder, che chiede ai Floyd di creare la colonna sonora del
suo film _More_ , che sarebbe uscito a maggio. Il disco, registrato in otto
giorni,[48] raggiunge la posizione numero 9 nel Regno Unito e la numero 153
oltreoceano.[36]

Due brani dell'album, _Green Is the Colour_ e _Cymbaline_ , vengono eseguiti
dal vivo nello stesso periodo. Significativa è la seconda canzone per il fatto
che in essa, per la prima volta, Waters critica il mercato discografico:
questa tematica, da lui stesso riproposta, sarà peculiare di alcuni album
successivi del gruppo.

_Ummagumma_ continua il percorso intrapreso con il lavoro precedente,
caratterizzato da esperimenti sonori in perfetto stile psichedelico. La
struttura è molto particolare, in quanto si tratta di un album doppio: il
primo disco è registrato dal vivo il 27 aprile 1969 al Mothers Club di
Birmingham e il 2 maggio al College of Commerce di Manchester, con l'aggiunta
in studio di alcune parti vocali; il secondo, invece, contiene cinque brani,
ognuno composto da un singolo componente del gruppo. I componimenti sono
divisi in più tracce: quello di Wright quattro, quelli di Gilmour e Mason in
tre, mentre Waters realizza due tracce singole, e dunque distinte, intitolate
rispettivamente _Grantchester Meadows_ e _Several Species of Small Furry
Animals Gathered Together in a Cave and Grooving with a Pict_.[49] L'album
viene pubblicato nel Regno Unito il 25 ottobre 1969 e negli Stati Uniti
d'America il 10 novembre. L'accoglienza della critica non è delle
migliori,[34] anche se di recente l'album è stato parzialmente rivalutato.[33]
Il disco raggiunge comunque la posizione numero 5 nel Regno Unito e la numero
74 negli Stati Uniti, facendo entrare i Floyd nella top 100 per la prima
volta. Viene certificato disco d'oro nel febbraio del 1974 e disco di platino
nel marzo del 1994. In questo periodo il gruppo esegue dal vivo la suite _The
Man and The Journey_ , composta da brani risalenti ai primi anni del gruppo e
materiale che appare in _Soundtrack from the Film More_ e _Ummagumma_.

In questo periodo viene collocata la partecipazione alla colonna sonora del
film _Zabriskie Point_ di Michelangelo Antonioni, alla quale i quattro
contribuiscono con tre brani, che compaiono sull'omonimo album:[50] _Heart
Beat, Pig Meat_ , _Crumbling Land_ e _Come in Number 51, Your Time Is Up_.

Con _Atom Heart Mother_ , uscito il 10 ottobre 1970, si individua un punto di
svolta nel percorso artistico dei Pink Floyd, che con questo lavoro
abbandonano la psichedelia per abbracciare il rock progressivo. La
partecipazione di un'intera orchestra e la collaborazione con il compositore
Ron Geesin rendono l'omonima _title track_ un punto di riferimento importante
nel mondo del rock progressivo. Il nome, deciso all'ultimo minuto, trae
ispirazione da un articolo di giornale riguardante una donna con un pacemaker
che era riuscita a partorire.[51] Celeberrima anche la copertina, ritraente
una mucca che pascola in un prato e divenuta una delle più famose nella storia
del rock.[51]

La prima parte del disco è interamente occupata dall'omonima suite lunga oltre
23 minuti, brano per gruppo rock e orchestra, frutto di un lavoro collettivo,
derivato per la gran parte da improvvisazioni in studio. A Ron Geesin,
pioniere della musica sperimentale nel Regno Unito, si deve l'orchestrazione,
che conferisce un carattere epico alla traccia. Il secondo lato del disco
contiene una traccia per ogni componente del gruppo, oltre che una traccia
conclusiva, _Alan's Psychedelic Breakfast_ , un brano stravagante composto da
rumori di un uomo che prepara e consuma una colazione all'inglese alternati a
parti strumentali.[51]

Nonostante l'album rappresentasse una rottura con il passato,[52] e sia
tuttora considerato uno degli album più difficili all'ascolto,[33] esso
ottiene alla sua uscita un risultato discografico molto positivo, il migliore
fino a quel momento: numero 1 nel Regno Unito e numero 55 negli USA.[36] Tali
risultati permettono al gruppo di intraprendere il primo tour in America.

Tra il 1970 e il 1975 le sonorità del gruppo assumono una connotazione
definitiva, frutto della mescolanza degli stili di Gilmour, Waters e Wright. È
in questo periodo, infatti, che escono gli album che hanno portato i Pink
Floyd a vendere milioni di dischi in ogni parte del mondo. _Meddle_ , uscito
nel 1971, è il preludio a tutto questo: _Echoes_ , una suite di oltre 23
minuti che riempie il secondo lato del vinile e che continua il discorso
iniziato da _Atom Heart Mother_ , è definita da Waters come un _sonic poem_
,[28] ed è considerato da molti fan il capolavoro del gruppo.[53] Mason
parlando di _Meddle_ lo definisce «il primo vero album dei Pink Floyd. Ha
introdotto l'idea di un tema che si può ripetere».[54]

L'album include anche _One of These Days_ , un brano quasi interamente
strumentale guidato dalla steel guitar di Gilmour che si innalza sulle note
vibrate dal basso di Waters.[53] Tra i due brani una serie di pezzi a metà tra
sperimentazione e melodia, tra i quali spicca _Fearless_ , che si segnala per
il testo di Waters e Gilmour e per l'inserimento di un coro dei tifosi del
Liverpool, _You'll Never Walk Alone_.[53] _Meddle_ si piazza alla posizione
numero 3 nel Regno Unito e solamente alla numero 70 negli States[36] a causa,
a detta di Mason, dell'inadeguata pubblicità da parte della Capitol
Records.[27] L'album viene anche positivamente recensito dalla critica,[55]
oltre che apprezzato dai fan.[53] Nella tracklist compare anche il brano
_Seamus_ , un blues classico a cui partecipa anche un cane di nome Seamus, per
l'appunto, con latrati e ululati che fanno da contrappunto alla chitarra. Lo
stesso brano verrà eseguito nel Live at Pompeii con un altro cane, prendendo
il titolo di _Mademoiselle Nobs_ dal nome del levriero in questione.[56]

Nello stesso anno il regista Stanley Kubrick chiede al gruppo di poter
utilizzare le musiche di _Atom Heart Mother_ per il film _Arancia meccanica_ ,
ma la proposta viene rifiutata per timore di una pubblicità negativa. Kubrick
avrà modo di rifarsi molto più tardi, quando Waters chiede al regista di poter
usare la voce impersonale di HAL 9000, il computer di _2001: Odissea nello
spazio_ , nel suo _Amused to Death_. Al rifiuto del regista, Waters replicherà
poi includendo un messaggio registrato al contrario al principio di _Perfect
Sense_.[57]

Nel 1971 i Pink Floyd ricevono anche l'offerta di girare un film-concerto:
_Pink Floyd: Live at Pompeii_ , girato dal regista Adrian Maben e ambientato
in Italia nell'anfiteatro romano di Pompei, lasciato volutamente deserto, con
l'area dell'arena quasi completamente occupata dalla strumentazione e
l'amplificazione della band. Il video è un passaggio notevole nella carriera
del gruppo, sia per il concept dell'esecuzione in uno spazio vuoto, sia per
gli effetti audio-visivi utilizzati, anche se aggiunti nella riedizione
denominata _Director's Cut_ , pubblicata in DVD solamente nel 2003.[53]

Altra collaborazione in ambito cinematografico è rappresentata da _Obscured by
Clouds_ , colonna sonora del film di Barbet Schroeder, _La Vallée_ ,
pubblicato nel 1972.[58] Il disco si piazza per la prima volta nella top 50
americana, precisamente alla posizione numero 46, e alla numero 6 in
patria.[36] Nonostante l'entusiasmo di Mason, che lo definisce un album
«sensazionale»,[28] la critica non è particolarmente positiva nelle
recensioni,[33] probabilmente a causa del fatto che le tracce propongono una
sorta di ricreazione tecnologica del sound floydiano, nella quale Waters e
compagni esplorano liberamente i territori dell'elettronica analogica.

Una delle tracce dell'album, _Free Four_ , è tuttavia la prima canzone dei
Pink Floyd a essere trasmessa con una certa regolarità dalle radio
statunitensi, nell'autunno del 1972, generando nel pubblico una certa
aspettativa nei confronti del nuovo disco dei Pink Floyd, annunciato per la
primavera del 1973. La _title track_ , una delle tante strumentali dell'album,
costituisce inoltre per un breve periodo il brano di apertura dei loro
concerti. Il disco è l'ultimo a contenere testi scritti da David Gilmour fino
all'album _A Momentary Lapse of Reason_ , uscito quindici anni dopo.[28]

Uscito il 24 marzo del 1973, _The Dark Side of the Moon_ ha venduto 45 milioni
di copie in tutto il mondo,[59][60] diventando il terzo album più venduto di
tutti i tempi. È rimasto per ben 741 settimane (circa 14 anni, record tuttora
imbattuto) nella classifica Billboard 200 dell'omonima rivista musicale
statunitense,[28] dalla quale è uscito soltanto negli anni ottanta. È il primo
album dei Pink Floyd a piazzarsi alla posizione numero 1 delle classifiche
americane, mentre non ha superato la numero 2 di quelle britanniche, pur
figurando in esse per 301 settimane[36] e ottenendo il plauso della
critica.[61]

Il disco, suonato in concerto già dal 1972,[58] è un _concept album_ che
propone una musica concettuale ed eterodossa, alla quale si affiancano testi
dal profondo contenuto filosofico e di riflessione sulla condizione umana,
aspetto che caratterizzerà la restante carriera del gruppo. Mentre dal punto
di vista musicale collaborano tutti e quattro i componenti – in maniera più o
meno rilevante –, i testi sono scritti interamente da Waters. Gli argomenti
trattati riguardano vari aspetti della natura umana: _Speak to Me_ e _Breathe_
parlano della nascita e dell'infanzia; _Time_ , all'interno di cui è inglobata
_Breathe (Reprise)_ , affronta il tema dell'invecchiamento e del soverchiante
e rapido approssimarsi della morte, con la giovinezza che passa prima che ce
ne si possa rendere conto; _The Great Gig in the Sky_ , priva di testi, è una
metafora della morte; _Money_ si burla dell'avidità e del consumismo; _Us and
Them_ si riferisce al conflitto, all'etnocentrismo e al fatto che ciascuno
ritenga se stesso sempre dalla parte della ragione; _Brain Damage_ guarda alle
malattie mentali, mostra come la follia sia solo relativa e quanto la
vecchiaia porti lontano da chi si era un tempo; infine, _Eclipse_ , ultimo
brano dell'album, afferma il libero arbitrio e la casualità degli eventi.[62]

L'uso di tecniche di registrazione e di effetti sonori avanzate da parte di
Alan Parsons fanno del disco un'opera diversa dalle precedenti produzioni del
gruppo, sicuramente la più celebre e per molti la migliore dei Pink
Floyd.[63][64] La copertina, creata da Storm Thorgerson dello studio
Hipgnosis, è una delle più conosciute della storia del rock: essa raffigura,
su di uno sfondo completamente nero, un prisma colpito da un raggio di luce
bianca che si scompone, grazie al fenomeno della dispersione ottica, nello
spettro visibile della radiazione elettromagnetica.[62]

Ripetere il successo di _The Dark Side of the Moon_ non sarebbe stato facile,
per tale motivo i Floyd pensano inizialmente di produrre un album totalmente
diverso dal precedente, al fine di evitare il più possibile un paragone tra i
due lavori, che difficilmente si sarebbe concluso a favore del nuovo arrivato:
_Household Objects_ , un esperimento musicale eseguito suonando oggetti
comuni, ad esempio elastici e bicchieri, come se fossero strumenti musicali,
viene però accantonato presto. Il nuovo album, suonato con strumenti
tradizionali, è intitolato invece _Wish You Were Here_.[64] Pubblicato il 15
settembre 1975, il disco tratta il tema dell'assenza: la mancanza di umanità
nell'industria discografica e, soprattutto, l'assenza di Syd Barrett. Molto
noto per l'omonimo brano, l'album, in larga parte strumentale, ha come tema
portante il brano _Shine On You Crazy Diamond_ , suddiviso in due pezzi, di
cui il primo apre l'album e il secondo lo chiude.[65] Tale traccia, alla quale
prende parte il sassofono di Dick Parry, già presente nel precedente album, è
un tributo al primo leader del gruppo che culmina con un notevole intervento
del sintetizzatore di Richard Wright, il quale lascia spazio, sul finale, al
tema di _See Emily Play_ , brano scritto da Barrett.[27] I restanti brani,
_Welcome to the Machine_ e _Have a Cigar_ , descrivono, secondo molti pareri,
il rapporto di Barrett rispettivamente con il mondo esterno e con l'ambiente
dello spettacolo, considerati entrambi, assieme all'abuso di droghe, concausa
del suo squilibrio mentale.

L'album raggiunge la posizione numero uno sia nel Regno Unito che negli Stati
Uniti,[28] con grande plauso della critica.[33] Il 9 luglio del 1975, durante
le registrazioni dell'album negli Abbey Road Studios, compare Syd Barrett, che
i membri del gruppo riconoscono solo dopo diversi minuti. D'aspetto molto
ingrassato, alla richiesta di spiegazioni egli risponde: «Ho acquistato un
grande frigorifero in cucina, e ultimamente sto mangiando molta carne di
maiale».[66]

La crescita della popolarità coincide con l'accentuarsi dei contrasti
all'interno del gruppo, in particolare tra Waters da una parte e Gilmour e
Wright dall'altra. Da ciò scaturisce la predominanza di Waters sugli altri
membri: se negli ultimi due lavori, infatti, la sua influenza era rilevabile
prevalentemente nei testi, con _Animals_ anche l'intera idea dell'album deve
essere attribuita al bassista.[67] Le tematiche proposte da Waters, che
caratterizzano anche i successivi due lavori, sono ricorrenti: la morte del
padre nella seconda guerra mondiale, la crudeltà dell'industria discografica,
l'individualismo e l'alienazione nella società moderna, oltre alla critica
verso alcune personalità politiche del tempo, in particolare Margaret Thatcher
e Mary Whitehouse.[68]

L'album, registrato presso i Britannia Row Studios e pubblicato il 23 gennaio
del 1977 nel Regno Unito e il 2 febbraio negli Stati Uniti e in Canada,
raggiunge la posizione numero 2 in patria e la numero 3 oltreoceano;[36]
tuttavia alcuni critici descrivono l'album come «noioso e cupo»[69] Il disco è
uno dei maggiormente dominati dalla chitarra, grazie anche all'influenza del
nascente movimento punk rock di quell'anno, ed è pervaso dall'idea che le
persone si possano dividere in tre categorie, maiali, pecore e cani,
richiamando il tema orwelliano sviluppato in _La fattoria degli animali_. Ad
ognuna delle tre specie è dedicata una traccia dell'album, che è completato da
_Pigs on the Wing_ , divisa in due parti che lo aprono e chiudono (allo stesso
modo in cui _Shine On You Crazy Diamond_ è stata disgiunta e collocata in
_Wish You Were Here_ ).

Questo lavoro è il più influenzato da temi politici nella discografia dei Pink
Floyd e le critiche al capitalismo e, in minor parte, alla religione sono
spesso palesi.[68] L'icona dell'album è il Pink Floyd pig, un gigantesco
maiale gonfiabile che compare nella copertina del disco, fotografato mentre
vola sopra la Centrale Elettrica di Battersea.[68][70][71]

Nel 1978, a causa di problemi legali, il gruppo è costretto a lasciare il
Regno Unito per un anno: durante questo periodo i componenti si dedicano ad
impegni personali, e quando viene il momento di ritrovarsi le idee sono poche.
Waters ha però nel frattempo iniziato a lavorare a due progetti: _The Pros and
Cons of Hitch Hiking_ e _The Wall_. Il primo diverrà un album solista del
bassista, mentre il secondo sarà un altro successo discografico per i Pink
Floyd.

_The Wall_ è un'opera rock concepita fin dalla genesi come album, film e
spettacolo dal vivo[72]. L'album esce il 30 novembre 1979 ed occupa la
posizione numero 3 nel Regno Unito e la numero 1 negli Stati Uniti, restandovi
per 15 settimane. Si è classificato all'87º posto nella lista dei 500 migliori
album secondo Rolling Stone[64][73] e, oltre al plauso della critica,[74] è
stato certificato 23 volte disco di platino dalla RIAA per le oltre 23 milioni
di copie vendute nei soli Stati Uniti;[17] l'opera è risultata essere il
doppio album più venduto della storia, nonché uno dei maggiori successi
discografici di sempre con oltre 30 milioni di copie vendute in tutto il
mondo.[75] Il brano _Another Brick in the Wall (Part 2)_ , inoltre, è stato
l'unico singolo dei Floyd a raggiungere la posizione numero 1 delle
classifiche,[28] mentre altri due singoli di successo sono _Comfortably Numb_
e _Run Like Hell_.

L'opera, ideata da Waters, tratta i temi della solitudine e dell'assenza di
comunicazione dovute alla presenza di un muro (dall'inglese _wall_ ) posto tra
le persone: tale barriera è edificata e reificata dalle società postmoderne e
contemporanee[76], la cui critica era stata sviluppata anche nel precedente
album. Se _Animals_ potrebbe essere considerata la trasposizione musicale
della _Fattoria degli Animali_, _the Wall_ trae le proprie ispirazioni dalle
apocalittiche profezie orwelliane del celebre romanzo _1984_.

La tessitura narrativa di _the Wall_ si rifa, oltre alle vicissitudini
personali dello stesso Waters (con svariate sovrapposizioni con la figura di
Barrett al fine di dare vita ad un Alter Ego _ex-novo_ tra scissione di
personalità e schizofrenia simplex[77]), al concetto del controllo mediatico e
istituzionale con diversi riferimenti a forme di potere totalitario e
totalizzante[78]. Ne sono esempi canzoni come _In The Flesh_ e _Waiting for
the worms_, con continui e evidenti richiami ai sistemi dittatoriali degli
Anni Trenta e Quaranta del Novecento, all'interno delle società che hanno
abbracciato un'ideologia di stampo fascista

«Waiting to put on a black shirt»

«In attesa di indossare una camicia nera»

e/o nazionalsocialista

« _Waiting for the final solution_ »

«In attesa della soluzione finale»

Il brano richiama anche la persecuzione delle cosiddette minoranze e in
generale dei cosiddetti gruppi vulnerabili, quali ebrei, persone LGBT, persone
di colore e comunisti:

«Waiting to turn on the showers and fire the ovens. Waiting for the queens and
the coons and the reds and the jews. Waiting to follow the worms»

«In attesa di aprire le docce e accendere i forni crematori. In attesa delle
checche, dei negri, dei comunisti e degli ebrei. In attesa di seguire i vermi»

Alla fine dell'opera il muro cade, lasciando spazio ad un messaggio positivo e
di speranza: «Soli o a coppie | quelli che davvero ti amano | camminano su e
giù fuori dal muro».[79] Questi concetti sono presentati attraverso la storia
di una rockstar di nome Pink, nella quale si distingue chiaramente la figura
di Waters, che per le cause sopracitate costruisce il muro che lo separa dalle
altre persone e che lo porta alla follia, dal quale si libera solo dopo una
sorta di processo mentale ( _The Trial_ ) che lo condanna, e che conduce
all'abbattimento del muro.[79]

Durante le fasi finali della registrazione del disco, Waters allontanò dal
gruppo Wright, relegandolo al ruolo di semplice turnista,[80][81] a causa, a
detta di Waters, dello scarso impegno[82] e della dipendenza dalla cocaina del
tastierista.[11] Nick Mason, nel suo libro _Inside Out - La prima
autobiografia dei Pink Floyd_ , afferma che Waters fu spinto a fare ciò dal
rifiuto del tastierista di interrompere le sue vacanze prima del tempo per
rientrare in studio.[27]

Dall'album viene tratto un film, scritto da Waters, diretto dal regista Alan
Parker ed interpretato da Bob Geldof nel ruolo del protagonista. Viene
intitolato _Pink Floyd The Wall_ e pubblicato il 6 agosto 1982, riscuotendo un
notevole successo: quasi 15 milioni di dollari al botteghino negli Stati
Uniti.[83] Il film ripercorre le tracce dell'album, differenziandosi per
l'esclusione dei brani _Empty Spaces_ , _Hey You_ e _The Show Must Go On_ ,
oltre che per l'aggiunta di due nuovi brani: _What Shall We Do Now?_ , escluso
dall'album originale per motivi di spazio e simile, per struttura, a _Empty
Spaces_ ,[84] e _When the Tigers Broke Free_. La pellicola, priva di dialoghi,
affianca alle scene girate delle animazioni create da Gerald Scarfe.

Date le enormi proporzioni dell'allestimento e gli inevitabili problemi
organizzativi e logistici,[85] il tour itinerante viene sostituito
dall'esecuzione di più concerti nello stesso luogo.[86] Nel 1980 il _The Wall
Tour_ farà solo tre tappe: alla Sports Arena di Los Angeles e al Nassau
Coliseum di New York in febbraio, all'Earls Court di Londra in agosto.[84]
L'anno successivo il tour prosegue con altre due esibizioni, a Dortmund in
febbraio e nuovamente all'Earls Court in giugno.[87]

Nel 1983 il predominio di Waters sugli altri componenti è totale: _The Final
Cut_ ne è il risultato. L'album ripercorre strade già ampiamente sviluppate
nei precedenti due lavori, aggiungendo alcuni temi più attuali, come la
partecipazione del Regno Unito alla guerra delle Falkland o la possibilità di
una guerra nucleare.[46][88] Richard Wright non prende parte all'album e al
suo posto vi sono Michael Kamen e Andy Bown. La copertina dell'album non
contiene testo, mentre sul retro si legge soltanto: « _The Final Cut – A
requiem for the post-war dream by Roger Waters, performed by Pink Floyd: Roger
Waters, David Gilmour, Nick Mason_ ».[89] Lo stile del disco è simile al
precedente _The Wall_ e il risultato discografico è la prima posizione nel
Regno Unito e la sesta negli Stati Uniti d'America,[36] ottenendo anche il
plauso della critica.[90] L'unico brano che riscuote un discreto seguito
radiofonico è _Not Now John_ , l'unica traccia hard rock. Nonostante ciò tra
Waters e Gilmour i rapporti non sono buoni, essendo il chitarrista convinto
che Waters consideri la musica solamente come un tramite per i propri testi, a
scapito della qualità del suono.[88] All'album non fa seguito alcun tour,
bensì una raccolta di brani del periodo 1967-1972, intitolata _Works_ , che
include l'inedita versione in studio del brano _Embryo_.[91]

«Eravamo consapevoli che prima o poi Roger ci avrebbe comunicato che sarebbe
andato via. Sia io che David Gilmour ci aspettavamo quel momento già da tempo
e sapevamo che saremmo comunque andati avanti [...] Diciamo che per certi
versi è come quando è morto Stalin, c'è voluto un po' di tempo per recuperare
da quella situazione, un periodo che è durato tre o quattro anni.»

Nel dicembre del 1985 Waters annuncia la sua separazione dai Pink Floyd,
definendoli «uno spreco di energie», pensando probabilmente che il suo
abbandono avrebbe portato alla fine del gruppo. A questo fatto segue una
piccola battaglia legale, risolta a favore dei restanti componenti Gilmour e
Mason, al fine di stabilire a chi spettasse portare avanti il nome del
gruppo.[93] Nel 1986 viene pubblicato un disco intitolato _Music for
Architectural Students_ contenente registrazioni dal vivo degli anni sessanta
e settanta.

Il 7 settembre 1987 viene pubblicato il disco _A Momentary Lapse of Reason_ ,
che si piazza alla posizione numero 3 sia in patria che negli States.[36] Dal
momento che Waters era stato in precedenza l'autore della maggior parte dei
testi floydiani, per questo lavoro Gilmour e Mason si rivolgono a parolieri
esterni: Bob Ezrin, che aveva già collaborato con il gruppo, diventa il co-
produttore e autore di alcuni testi; Jon Carin scrive le parole di _Learning
to Fly_ , oltre ad essere il tastierista in molti dei brani dell'album;[28]
anche il poeta inglese Roger McGough vi contribuisce.[94] Collaborano inoltre
la compositrice canadese Carole Pope[95] e Richard Wright, che viene
reintrodotto ufficialmente nel gruppo con il successivo tour.

_A Momentary Lapse of Reason_ è il disco maggiormente influenzato da Gilmour:
tutti i brani portano infatti la sua firma. Le tracce presentano arrangiamenti
roboanti e complesse divagazioni strumentali: già nelle note di apertura di
_Signs of Life_ vi sono sintetizzatori d'atmosfera che emergono da un tappeto
di suoni e voci. Nel secondo brano, _Learning to Fly_ , vi è la presenza di
coriste, caratteristica anche di _One Slip_. L'andatura marziale e minacciosa
di _The Dogs of War_ sembra voler recuperare le atmosfere di _The Wall_ mentre
_Yet Another Movie_ è un esperimento di aggiornamento del sound floydiano:
lento e pesantemente scandito, vede lunghi _feedback_ di chitarra sposarsi con
le tastiere. _Sorrow_ rende poi onore allo stile chitarristico di Gilmour, _A
New Machine_ e il pezzo strumentale _Terminal Frost_ completano il disco,
insieme alla ballata _On the Turning Away_ , una sorta di seguito ideale di
_Us and Them_.

La relativa tournée intrapresa tra il 1987 e il 1989, che comprende anche il
concerto – trasmesso in diretta televisiva mondiale – tenuto a Venezia il 15
luglio 1989 su un palco galleggiante nel bacino San Marco, riscuote un
successo notevole e si chiude al Knebworth Park nel giugno 1990.[96] Due
singoli estratti dall'album finiscono in cima alla Mainstream Rock Songs
statunitense: _Learning to Fly_ e _On the Turning Away_. Un anno più tardi il
gruppo realizza un doppio album dal vivo intitolato _Delicate Sound of
Thunder_ e registra alcuni brani per il film _La Carrera Panamericana_ , nel
quale figurano anche Gilmour e Mason in veste di piloti.[96]

Al successivo _The Division Bell_ partecipa anche Wright, rientrato nella
formazione, il quale dà un contributo significativo alla registrazione del
disco, che esce il 30 marzo 1994 nel Regno Unito ed il 5 aprile dello stesso
anno negli USA, piazzandosi al numero 1 nelle classifiche di entrambe le
nazioni[36] e vendendo oltre 12 milioni di copie.[59] Al successo commerciale
segue inoltre un notevole plauso di fan e critica.[33] _The Division Bell_ è
un concept album che parla, come in _The Wall_ , dell'incomunicabilità tra gli
individui, problema con cui i tre componenti avevano avuto a che fare, tra
cause legali e divorzi. Alla stesura dei testi partecipa anche la giornalista
Polly Samson, fidanzata con Gilmour, il quale è reduce dal divorzio, dopo
quasi 20 anni di matrimonio, con la ex moglie Ginger. Nei testi non mancano
inoltre riferimenti a Waters, come in _Lost for Words_ , e a Barrett, in
_Poles Apart_.[38] Il disco è trainato da brani come _Marooned_ , premiato nel
1995 con un Grammy Award come miglior brano strumentale, e dal doppio singolo
_High Hopes/Keep Talking_.

All'album segue un imponente tour mondiale, del quale rimane traccia in
_Pulse_ , pubblicato l'anno seguente, tratto dai concerti tenuti in diverse
località europee e contenente la prima versione integrale dal vivo di _The
Dark Side of the Moon_.[97] La qualità del live è altissima: la formazione si
avvale di due chitarre, due tastiere, basso, batteria, percussioni, sassofono
e tre coriste. Nel film omonimo è possibile inoltre osservare anche la
maestosità del gigantesco apparato scenografico che fa da cornice ai concerti
del tour: centinaia di luci, raggi laser, fumi e persino fuochi d'artificio si
combinano in coreografie che accompagnano i brani, battuta per battuta. Il
manager Steve O'Rourke affermò che _il punto era unicamente dar vita al
miglior show possibile_.[38]

Nel 2000 viene pubblicato l'ultimo disco dal vivo del gruppo, registrato
durante il tour di _The Wall_ tra il 1980 e il 1981 a Londra e intitolato _Is
There Anybody Out There?: The Wall Live 1980-1981_ , raggiunge la posizione
numero 19 negli Stati Uniti.[36] Nel 2001 esce invece _Echoes: The Best of
Pink Floyd_ , una raccolta su disco doppio contenente 26 tracce appositamente
rimasterizzate che ha raggiunto i tre dischi di platino.

Il 2 luglio 2005, in occasione del Live 8, la grande manifestazione musicale
organizzata dall'amico Bob Geldof per sensibilizzare l'opinione pubblica sulla
povertà e sui problemi dell'Africa, i Pink Floyd tornano ad esibirsi nella
loro formazione storica, Roger Waters compreso, eseguendo cinque brani
rappresentativi della loro avventura musicale: _Speak to Me_ , _Breathe_ (a
cui venne accorpato _Breathe (Reprise)_ ), _Money_ , _Wish You Were Here_ e
_Comfortably Numb_. Durante l'esecuzione di _Wish You Were Here_ Waters ha
voluto ricordare Syd Barrett, affermando:[98]

«It's actually quite emotional, standing up here with these three guys after
all these years. Standing to be counted with the rest of you. Anyway, we're
doing this for everyone who's not here, particularly, of course, for Syd.»

«Effettivamente è emozionante stare qui con questi tre ragazzi dopo tutti
questi anni. Qui per essere contati assieme a voi. Comunque, lo stiamo facendo
per tutti quelli che non sono qui, in particolare, naturalmente, per Syd.»

Durante il tour estivo di Waters dello stesso anno, negli spettacoli di Magny-
Cours in Francia, all'Hyde Park di Londra, a Reykjavík in Islanda e al Summer
Festival di Lucca, Nick Mason si aggrega al gruppo nella seconda parte dei
concerti, mentre Wright, che aveva partecipato al tour solista di David
Gilmour, declina l'offerta poiché impegnato con il nuovo album solista. Lo
stesso Nick Mason, in seguito, si aggiunge a David Gilmour e a Richard Wright
nella terza serata conclusiva del _Tour on an Island_ del chitarrista alla
Royal Albert Hall di Londra, il 31 maggio 2006, ricomponendo i Pink Floyd per
due canzoni: _Wish You Were Here_ e _Comfortably Numb_.[99] Si tratta della
prima apparizione del trio dopo il Live 8 e, a detta di Gilmour, dell' _ultimo
atto_ dei Pink Floyd.[21]

Waters e i Pink Floyd incrociano tuttavia nuovamente le proprie strade il 10
maggio 2007, in occasione di un concerto organizzato in memoria di Syd
Barrett, morto a Cambridge il 7 luglio dell'anno precedente. Nonostante
l'attesa dei fan, però, i quattro non suonano insieme: Waters si esibisce
nella prima parte dello show con Jon Carin, eseguendo la sua _Flickering
Flame_ , brano che affronta il tema di un amico morto, i tre Floyd suonano
subito dopo la vecchia _Arnold Layne_ , senza Waters, accompagnati dallo
stesso Carin e dal bassista degli Oasis, Andy Bell. Il motivo di tale scelta
fu di non voler distogliere l'attenzione dal protagonista della serata, ovvero
Syd Barrett.[100]

Lunedì 15 settembre 2008 viene annunciata la morte di Richard Wright, avvenuta
a 65 anni dopo una breve lotta contro il cancro. Lo stesso giorno David
Gilmour dice di Richard Wright:[101]

«Nessuno può sostituire Richard Wright. È stato il mio partner musicale e
amico. Nelle discussioni su chi o cosa fossero i Pink Floyd, il contributo
enorme di Rick è stato spesso trascurato. Era gentile, modesto e riservato ma
la sua voce profonda e il suo modo di suonare erano vitali, magiche componenti
del nostro riconoscibile sound. Non ho mai suonato con nessuno come lui.
L'armonia delle nostre voci e la nostra telepatia musicale sono sbocciate nel
1971 in _Echoes_. A mio giudizio tutti i più grandi momenti dei Pink Floyd
sono quelli in cui lui è a pieno regime. Dopo tutto, senza _Us and Them_ e
_The Great Gig in the Sky_ , entrambe composte da lui, cosa sarebbe stato _The
Dark Side of the Moon_? Senza il suo tocco pacato l'album _Wish You Were Here_
non avrebbe funzionato molto. Nei nostri anni di mezzo, per vari motivi lui ha
perso la sua strada per qualche tempo, ma nei primi anni Novanta, con _The
Division Bell_ , la sua vitalità, brillantezza e humor sono ritornati e la
reazione del pubblico alle sue apparizioni nel mio tour del 2006 è stata
tremendamente incoraggiante, ed è un segno della sua modestia che quelle
standing ovation siano giunte a lui come una grande sorpresa (sebbene non al
resto di noi). Come Rick, non trovo facile esprimere i miei sentimenti con le
parole, ma lo amavo e mi mancherà enormemente.»

Gilmour e il suo gruppo rendono omaggio a Wright durante la serie televisiva
britannica _Later with... Jools Holland_ suonando il brano _Remember a Day_ ,
peraltro mai eseguito dal vivo in precedenza e tratto dall'album _A Saucerful
of Secrets_.

Il 10 luglio 2010 David Gilmour e Roger Waters decidono di tornare a suonare
insieme, a distanza di cinque anni dall'ultima esibizione al Live 8, in
occasione di un concerto di beneficenza per la _Hoping Foundation_.
L'avvenimento assume particolare rilevanza perché è nota l'acredine che per
quasi trent'anni ha caratterizzato il rapporto tra i due musicisti. Gilmour,
per ricambiare la partecipazione del ritrovato amico e collega, partecipa
invece alla data del 12 maggio 2011 del tour mondiale di _The Wall_ a Londra
suonando _Comfortably Numb_ insieme a Waters. Al termine del concerto, durante
i saluti e nel brano finale _Outside the Wall_ , oltre a Roger Waters e al suo
gruppo, erano presenti sul palco anche David Gilmour e Nick Mason. Questa è
stata con ogni probabilità l'ultima apparizione in pubblico degli ultimi tre
componenti rimasti in vita dei Pink Floyd.

Il 5 luglio 2014 Polly Samson, moglie di David Gilmour, ha annunciato
attraverso Twitter la pubblicazione di un nuovo album dei Pink Floyd previsto
inizialmente per ottobre: il lavoro, intitolato _The Endless River_ e prodotto
da Gilmour insieme a Phil Manzanera, Bob Ezrin, Andy Jackson e Martin Glover,
racchiude una serie di sessioni rivisitate del 1994 mai pubblicate, con la
presenza, tra gli altri, di tracce allora registrate dall'ormai defunto
Richard Wright.[22] Due giorni più tardi, il gruppo ha annunciato
ufficialmente l'uscita dell'album, avvenuta il 7 novembre 2014, attraverso il
proprio sito ufficiale e sulle pagine dei vari social network. Il 9 ottobre
2014 è stato pubblicato il singolo apripista dell'album, intitolato _Louder
Than Words_.[102]

Nel novembre 2015 è stato pubblicato _1965: Their First Recordings_ , un EP a
tiratura limitata contenente sei brani registrati durante il 1965 come demo e
mai pubblicati ufficialmente.[103] Si tratta di un documento storicamente
significativo, trattandosi delle prime registrazioni esistenti dei Pink Floyd,
le uniche con Rado Klose in formazione e le uniche del periodo rhythm and
blues del gruppo.

L'11 novembre 2016 è stato pubblicato un box set, _The Early Years 1965-1972,_
composto da 27 dischi che comprendono CD, DVD e BD di outtakes, registrazioni
live, nuovi mix e lungometraggi. Ne è stata pubblicata anche una versione
ridotta in due CD, _Cre/ation - The Early Years 1967-1972_.

Pur essendosi evoluti nel tempo, i Pink Floyd hanno mantenuto uno stile ben
preciso ed immediatamente riconoscibile, che ha caratterizzato la loro intera
produzione artistica, nonostante i tre cambi di leadership e l'evoluzione
musicale che hanno sviluppato nel corso della loro carriera. Il termine _Pink
Floyd Sound_ identifica pertanto una peculiarità rimasta intatta negli anni.

Dopo i primi album che li hanno resi il primo gruppo psichedelico nel Regno
Unito,[1][2][7][8][9] hanno iniziato a entrare più in stretto contatto con il
rock progressivo a partire da _Ummagumma_.[2] Nonostante il fatto che, a
partire da _Animals_ fino all'abbandono del gruppo da parte di Waters, i
messaggi politico-sociali siano una parte rilevante degli album, cosa che
esula dalle caratteristiche del rock progressivo, la ricercatezza degli
arrangiamenti (si veda _Echoes_ ), l'introduzione di elementi provenienti da
altre tradizioni musicali (l'orchestra di _Atom Heart Mother_ ), lo
sperimentalismo, il vasto impiego di ritmi complessi e l'uso massiccio di
tastiere rendono i Floyd uno degli elementi di spicco della corrente che
caratterizza l'Inghilterra degli anni settanta.

Avevano un approccio compositivo particolare. Gilmour, riferendosi a Waters e
Mason, afferma che «componevano _A Saucerful of Secrets_ come un grafico
architettonico, in forma dinamica con depressioni e picchi. Niente a che
vedere con una qualunque forma musicale».[46] La loro musica è stata inoltre
definita «sferica» o «astronomica», ed è considerata una valida sintesi di
elementi provenienti da tradizioni musicali diverse.[104]

Nonostante il carattere eclettico e difficilmente classificabile del loro
modus operandi, i Pink Floyd sono stati spesso considerati un gruppo art
rock.[3][4][5][6] Vengono anche inseriti nel novero di varie sfumature del
genere rock quali quello progressivo,[1][2] classificazione che è stata però
messa più volte in discussione,[105][106] il rock sperimentale,[107] l'hard
rock[1] e l'album rock.[1]

Nelle esibizioni dal vivo i Pink Floyd hanno proposto, fin dagli inizi,
un'esperienza sia visiva che musicale innovativa, diventata un punto di
riferimento per le epoche successive.[108] In Inghilterra essi sono i primi a
realizzare, con l'ausilio di Mike Leonard, quello che viene definito _light
show_ : in questo tipo di spettacolo i musicisti sono una figura secondaria
nella coreografia dell'esibizione,[28] che vede come protagonisti luci, laser,
fumi, fuochi d'artificio ed effetti speciali di vario genere.  
Sono inoltre tra i primi gruppi musicali a portare in tour, oltre agli
innovativi sistemi di diffusione sonora quadrifonici, un impianto luci
proprio, che negli anni si è espanso sempre più, raggiungendo dimensioni
impressionanti.

Caratteristica peculiare delle esibizioni floydiane sono grandi palloni
gonfiabili rappresentanti diversi oggetti: nei concerti americani del 1975 del
tour di _Dark Side of the Moon_ vi è un dirigibile a forma di piramide; nel
tour di _Animals_ il protagonista è invece il Pink Floyd pig, mentre nel tour
seguente l'uscita di _The Wall_ a prendere vita sono i personaggi dell'album,
sotto forma di giganteschi pupazzi a forma di stringa, con tanto di occhi
sporgenti.[109]  
Sempre nei concerti di _The Wall_ , a metà dello spettacolo, viene edificato
in breve tempo un muro di cartapesta alto 12 metri che separa i musicisti dal
pubblico, e che permane per tutta la seconda parte del concerto, per poi
crollare nel finale.[85][110]

L'apice della maestosità dell'allestimento, tuttavia, viene raggiunta nel _The
Division Bell_ tour del 1994,[111] immortalato dal filmato _Pulse_ , nel quale
si osserva il palco circondato da alte impalcature cariche di luci, fumi e
laser: Marc Brickman, il designer del gruppo, utilizzò centinaia di lampade
intelligenti, comandate da computer, che seguivano i brani in scaletta
accompagnandoli, battuta per battuta, con giochi di luci sempre diversi.[112]
Dietro il palco vi era inoltre uno schermo circolare, sul quale venivano
continuamente proiettate immagini, film e animazioni sincronizzate con i brani
eseguiti.  
La parte più elaborata e spettacolare di queste esibizioni sono però gli
effetti speciali: alla fine della canzone _On The Run_ , un aereo in scala
1:1, sostenuto da cavi, attraversa la platea e si schianta a lato del palco in
una gigantesca esplosione di luci. Durante l'assolo di _Comfortably Numb_ ,
invece, una sfera ricoperta di specchi, calata al centro dell'arena, viene
illuminata da potenti fari da 12 kilowatt l'uno, cosicché il riflesso illumina
tutta la platea, mentre essa si apre fino a formare un fiore. Tale sfera ha un
diametro di 4,9 metri, ed una volta aperta ne misura 21,3, con i petali che
raggiungono un diametro di 7,3 metri.[113]

La grande popolarità raggiunta dalla loro musica ha fatto sì che i Pink Floyd
abbiano influenzato numerosi musicisti e gruppi musicali fin dagli anni
settanta,[114] come King Crimson, Emerson, Lake & Palmer, David Bowie,
Tangerine Dream[115] e Yes, i primi Queen ma anche gruppi non inerenti o
vagamente contigui al progressive come Deep Purple e Led Zeppelin, per
arrivare ai contemporanei, tra i quali possono essere citati Ayreon,[116]
Dream Theater,[117] Tool, Radiohead, Opeth, Porcupine Tree, The Orb,
Anathema,[118] Riverside, Nine Inch Nails e The Gathering.[119]

Pure rilevante è il fenomeno delle tribute band, sparse in tutto il mondo.

Una menzione a parte merita lo spettacolo _La face cachée de la lune_[120] che
sotto la direzione artistica di Thierry Balasse mette in scena _The Dark Side
of the Moon_ utilizzando tutti gli strumenti e gli oggetti reali utilizzati
nella produzione originale dell'album.

Numerosi sono poi i gruppi che hanno realizzato un tributo ai Pink Floyd. L'11
ottobre 2005 il gruppo progressive metal statunitense Dream Theater ha
reinterpretato l'intero disco _The Dark Side of the Moon_ ad Amsterdam
ripetendolo, due settimane più tardi, a Londra.[121] Inoltre, il gruppo ha
inserito un riferimento al brano _Careful with That Axe, Eugene_ nel testo del
brano _Octavarium_ , brano chiaramente ispirato al rock progressivo.[122] Da
parte sua, Easy Star All-Stars ha registrato un tributo a _The Dark Side_ ,
con influenze reggae e hip hop, intitolato _Dub Side of the Moon_ , mentre il
gruppo heavy metal Ministry ne ha seguito l'esempio intitolando _Dark Side of
the Spoon_ un suo disco del 1999. In campo classico, gli String Quartet,
composti da due violini, una viola ed un violoncello, hanno realizzato una
propria versione di _The Dark Side_ ,[123] mentre la London Philharmonic
Orchestra ha fatto lo stesso nel disco _Us and Them: Symphonic Pink
Floyd_.[124]

  

La prima partecipazione di artisti extra nei concerti dei Pink Floyd si
riscontrò all'Amougies Festival Actuel, in Belgio, il 25 ottobre 1969, quando
Frank Zappa si unì al gruppo nell'esecuzione del brano _Interstellar
Overdrive_ ,[125] in una versione di circa ventuno minuti.

A causa della crescente complessità della musica dei Pink Floyd, nel corso
degli anni vennero ingaggiati numerosi musicisti al fine di riprodurre nei
concerti quello che era stato registrato in studio con la massima fedeltà.
L'inizio di queste partecipazioni si riscontrò nel tour di _Atom Heart Mother_
, quando l'omonima suite venne eseguita con l'ausilio di un'intera orchestra e
coro. Vista la dispendiosità di un tour con una simile quantità di musicisti,
in seguito il numero di turnisti si ridusse in continuazione: nel 1973 venne
ingaggiato il sassofonista Dick Parry, già turnista in studio su _The Dark
Side of the Moon_ e successivamente su _Wish You Were Here_. Parry partecipò
anche a tournée successive, eccetto quelle di _The Wall_ e _A Momentary Lapse
of Reason_ , nelle quali fu sostituito da Scott Page.

Nel tour di _Animals_ del 1977 fu ingaggiato il chitarrista Snowy White, il
quale in seguito fece anche parte, insieme a Peter Wood, Willie Wilson e Andy
Bown, della Surrogate Band che apriva i concerti di _The Wall_ del 1980; per i
concerti del 1981 il ruolo di chitarrista aggiunto fu ricoperto invece da Andy
Roberts.[126]

Nelle tournée di _A Momentary Lapse of Reason_ e _The Division Bell_ , furono
ingaggiati il tastierista Jon Carin, il bassista Guy Pratt, il secondo
chitarrista Tim Renwick e il percussionista Gary Wallis. A queste tournée
presero parte anche alcune coriste, tra cui Sam Brown, Durga McBroom e Carol
Kenyon.

Nel concerto del Live 8, infine, presero parte Tim Renwick, Jon Carin, Dick
Parry e Carol Kenyon.[127]

Al gruppo è stato dedicato una specie di crostaceo, chiamato in loro onore
_Synalpheus pinkfloydi_. L'animale possiede una grande chela sinistra rosa (
_pink_ in inglese) con la quale è capace di produrre un suono atto a stordire
e uccidere le sue prede.[136]

Altri progetti

Segnalazioni · Criteri di ammissione · Voci in vetrina in altre lingue · Voci
in vetrina in altre lingue senza equivalente su it.wiki

