**Pizzoferrato** è un comune italiano di 1 031 abitanti della provincia di
Chieti in Abruzzo. Fa anche parte della Comunità montana _Medio Sangro_.

Vi sono scarse notizie inerenti al paese. Nel _Catalogus Baronum_ viene citato
come _Pictum Ferratum_ , mentre risalgono al X secolo alcune rovine e le
chiese sulla rupe che sovrasta il paese. In epoca feudale il paese venne
tenuto da varie famiglie, tra le quali l'ultima fu la famiglia Monaco[2] Prima
dell'anno mille nel comune di Pizzoferrato c'erano 3 piccoli abitati il cui
nome incominciava per " _Pitius_ " cioè "Pizzo":[3]

Tutt'intorno a questi tre **Pitius** vi erano delle faggete, dei cerreti e
delle abetine mentre la popolazione si dedicava alla pastorizia transumante ma
poi si dedicavano all'agricoltura.[3]

Sulla fusione dei 3 "Pizzi" vi sono 2 ipotesi:[3]

Una piantina dell'archivio delle carte geografiche attesta che il nome è
"Pizzosterrato" cioè Pizzo fuori terra. Nel Medioevo quando fu invaso dai
briganti ed il paese fu costretto a chiudere le porte d'accesso il nome fu
cambiato nell'odierno.[3]

Originariamente masserie a Pizzoferrato non c'erano, per il brigantaggio.
Quando in Abruzzo il brigantaggio venne eliminato la popolazione andò a
stanziarsi in masserie (dette anche frazioni). Chi invece non andò ad abitare
nelle masserie preferì andare ad abitare a Pizzoferrato paese.[3]

Le 3 masserie-frazioni attuali sono:

Il fenomeno che trattava lo spostarsi di popolazione perdurò ancora per
qualche secolo.[3]

Il Comune di Pizzoferrato è tra le città decorate al valor militare per la
guerra di liberazione, insignito della medaglia di bronzo al valor militare
per i sacrifici delle sue popolazioni e per l'attività nella lotta partigiana
durante la seconda guerra mondiale[4]:

Una folta comunità di emigrati pizzoferratesi è presente a Pittsburgh. Tra
questo emigrati il leggendario wrestler Bruno Sammartino, che lasciò il paese
natale a 15 anni.

![Stati
Uniti](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a4/Flag_of_the_United_States.svg/20px-
Flag_of_the_United_States.svg.png) Pittsburgh, dal 2017

I dintorni sono ricoperti da boschi di faggio, querce ed abeti che ospitano
orsi bruni marsicani, cinghiali, lupi, martore, poiane, falchi, scoiattoli
oltre a mammiferi ed uccelli rari.

Vari itinerari di trekking ed escursioni boschivo-montane possono favorire
l'incontro fra questi animali ed i turisti.

A circa 3 chilometri dal paese si trova un villaggio turistico chiamato "Valle
del Sole", a 1492 m s.l.m. dove si trovano una pista da sci di fondo e una da
sci alpino, insieme a sentieri segnalati dal Club Alpino Italiano (CAI).

Il comune è interessato da un lento processo di spopolamento. Abitanti
censiti[15]  

Altri progetti

Info su Pizzoferrato e dintorni
http://www.istitutonastroazzurro.it/comunedipizzoferrato.html

