Il Portale della musica è la pagina principale della sfera musicale di
Wikipedia. Da qui potete partire per esplorare i meandri musicali che
Wikipedia raccoglie al suo interno. Vi auguriamo una buona consultazione e,
soprattutto, un buon ascolto di musica.

_La vita senza la musica sarebbe un errore_ (Friedrich Nietzsche, _Il
crepuscolo degli idoli_ )

_Dove le parole finiscono, inizia la musica_ (Heinrich Heine)

preistorico · antico · sacro · medievale · rinascimentale · barocco · classico
· romantico · impressionista · moderno · postmoderno · contemporaneo · pop

Il **Reggae Sunsplash** festival è nato per opera di quattro giamaicani - Tony
Johnson, Don Green, Ronnie Burke e John Wakeling . I quattro fondatori hanno
creato una società denominata Synergy Productions Ltd, incaricata di
promuovere e produrre il festival Reggae Sunsplash.

Il primo Reggae Sunsplash festival si è svolto al Jarrett Park, Montego Bay,
in Giamaica, nel giugno del 1978 : iniziato al tramonto, è proseguito fino
all'alba per sette giorni. È stato classificato come "il più grande festival
reggae nella storia del mondo". Il festival ha introdotto il concetto di
musica e di v, gli hotel in Giamaica sono stati tradizionalmente chiusi
durante il periodo estivo. i hanno dato continuità al festival per molti anni,
creando con successo un'inedita stagione turistica estiva in Giamaica. Il
successo del Reggae Sunsplash ha dato vita ad un'ondata di altri festival
musicali annuali in Giamaica e nelle isole dei Caraibi. La popolarità del
festival ha anche portato ad una riduzione delle camere d'albergo, lasciando
posto ad una tradizione di campeggio sulle spiagge locali.

Continua ... (proponi la voce della prossima settimana!)

**Antonio Lucio Vivaldi** (Venezia, 4 marzo 1678 – Vienna, 28 luglio 1742) è
stato un violinista, compositore e presbitero italiano. Fra i virtuosi del suo
tempo è stato sicuramente il più ammirato. Soprannominato "il prete rosso"(per
il colore dei suoi capelli), fu anche uno dei più grandi compositori di musica
barocca. Le sue composizioni più note sono i quattro concerti per violino
conosciuti come _Le quattro stagioni_ , celebre esempio di _musica a
soggetto_. Considerato unanimemente il più importante, influente e originale
compositore della penisola italiana della sua epoca, contribuì
significativamente allo sviluppo del concerto, soprattutto solistico, genere
iniziato da Giuseppe Torelli, e della tecnica del violino e
dell'orchestrazione. Non trascurò neppure l'opera lirica. Vastissima la sua
opera compositiva che comprende inoltre numerosi concerti, sonate e brani di
musica sacra. Le sue opere influenzarono numerosi compositori suoi
contemporanei, soprattutto tedeschi, tra cui Bach, Pisendel, Heinichen. Come
già accaduto a molti compositori del suo tempo, dopo la sua morte il suo nome
e la sua musica sono caduti nell'oblio.

Continua ...

musicista · canzone · singolo · lati A e B · EP · cover · remix · album
(raccolta · live · in studio · remix · split) · etichetta discografica ·
produttore discografico

Glossario musicale (A-H) \- Glossario musicale (I-Q) \- Glossario musicale
(R-Z)

Ultime notizie dal mondo della musica:

  

