In fluidodinamica la **portata** è la quantità di fluido che attraversa
nell'unità di tempo una sezione di area A {\displaystyle A}
![A](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/7daff47fa58cdfd29dc333def748ff5fa4c923e3).
Può capitare che il valore di una portata vada a corrispondere al flusso di un
determinato vettore attraverso la sezione  A {\displaystyle A}
![A](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/7daff47fa58cdfd29dc333def748ff5fa4c923e3).

In generale, data una funzione scalare  q ( r , t ) {\displaystyle q(\mathbf
{r} ,t)} ![{\\displaystyle q\(\\mathbf {r}
,t\)}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/fd04583487d60335fda80e9a9614ca0320dce0b3),
in grado di descrivere una quantità di fluido, si può definire la portata di
quest'ultimo come:

Più nello specifico, data una sezione si può definire una:

La **portata volumetrica** di fluido che scorre nell'unità di tempo attraverso
una sezione di area _ A {\displaystyle A}
![A](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/7daff47fa58cdfd29dc333def748ff5fa4c923e3)_
è pari a:

pertanto,  V ˙ {\displaystyle {\dot {V}}} ![{\\displaystyle {\\dot
{V}}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/49ef9fa9f410331b94e4578bab90e9edda5c919b)può
essere interpretata anche come il flusso della velocità v {\displaystyle
\mathbf {v} } ![{\\displaystyle \\mathbf {v}
}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/35c1866e359fbfd2e0f606c725ba5cc37a5195d6)
del fluido attraverso la sezione  A {\displaystyle A}
![A](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/7daff47fa58cdfd29dc333def748ff5fa4c923e3).

Nella maggior parte delle applicazioni pratiche, il flusso di un fluido
attraverso un condotto, se riferito ai valori medi delle proprietà nella
generica sezione perpendicolare alla direzione del flusso, si può approssimare
ad un flusso unidimensionale, ovverosia si trascurano le variazioni delle
proprietà del fluido in ogni direzione tranne la direzione del flusso. Questa
approssimazione se influisce poco sulla maggior parte delle proprietà del
fluido, quali temperatura, pressione, densità, ha invece un effetto rilevante
sulla velocità, il cui valore varia da zero in prossimità delle pareti ad un
massimo in corrispondenza dell'asse, a causa degli effetti viscosi.

Considerando  ⟨ v ⟩ {\displaystyle \langle v\rangle } ![{\\displaystyle
\\langle v\\rangle
}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/61604fdde22cb90ecdbdd2813be95b938722f54c)
la velocità media del fluido uniforme su tutto  A {\displaystyle A}
![A](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/7daff47fa58cdfd29dc333def748ff5fa4c923e3)
e inclinata con un certo angolo  θ {\displaystyle \theta } ![{\\displaystyle
\\theta
}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/6e5ab2664b422d53eb0c7df3b87e1360d75ad9af)
rispetto alla normale unitaria associata alla sezione, si ha che:

inoltre, nel caso particolare in cui  v {\displaystyle \mathbf {v} }
![{\\displaystyle \\mathbf {v}
}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/35c1866e359fbfd2e0f606c725ba5cc37a5195d6)
risulti ortogonale all'area, si avrà che:

Nel Sistema Internazionale la portata volumetrica si misura in metri cubi al
secondo [ m 3 / s ] {\displaystyle [m^{3}/s]} ![{\\displaystyle
\[m^{3}/s\]}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/100b9c847f4b2cfb4aecb434403c18826cd0665b).

La **portata molare** di un fluido che scorre nell'unità di tempo attraverso
una sezione di area  A {\displaystyle A}
![A](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/7daff47fa58cdfd29dc333def748ff5fa4c923e3)
è pari a:

Nel Sistema Internazionale la portata molare si misura in moli al secondo  [ m
o l / s ] {\displaystyle [mol/s]} ![{\\displaystyle
\[mol/s\]}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/857b400b749668df82fd0f34ddc09b23b5d60bcd).

Nell'ipotesi di flusso unidimensionale, assumendo la velocità costante
sull'intera sezione trasversale e pari ad un valore medio equivalente, è
possibile passare dalla portata volumetrica alla portata molare attraverso la
relazione:

dove  ρ {\displaystyle \rho } ![{\\displaystyle \\rho
}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/1f7d439671d1289b6a816e6af7a304be40608d64)
è la densità e  M {\displaystyle M} ![{\\displaystyle
M}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/f82cade9898ced02fdd08712e5f0c0151758a0dd)
la massa molare. Supponendo  ρ {\displaystyle \rho } ![ \\rho
](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/1f7d439671d1289b6a816e6af7a304be40608d64)
costante su tutta la sezione si può riscrivere la relazione come:

La **portata massica**[1] di un fluido che scorre nell'unità di tempo
attraverso una sezione di area  A {\displaystyle A}
![A](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/7daff47fa58cdfd29dc333def748ff5fa4c923e3)
è pari a:

Nel Sistema Internazionale la portata massica si misura in chilogrammi al
secondo  [ k g / s ] {\displaystyle [kg/s]} ![{\\displaystyle
\[kg/s\]}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/c4570107ac04d8bb1f6162c736aaf05887ba1641).

Nell'ipotesi di flusso unidimensionale, assumendo la velocità costante
sull'intera sezione trasversale e pari ad un valore medio equivalente, è
possibile passare dalla portata volumetrica alla portata massica attraverso la
relazione:

Supponendo  ρ {\displaystyle \rho } ![ \\rho
](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/1f7d439671d1289b6a816e6af7a304be40608d64)
costante su tutta la sezione si può riscrivere la relazione come:

La **portata ponderale** di un fluido che scorre nell'unità di tempo
attraverso una sezione di area  A {\displaystyle A}
![A](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/7daff47fa58cdfd29dc333def748ff5fa4c923e3)
è pari a:

dove  g → {\displaystyle {\vec {g}}} ![{\\displaystyle {\\vec
{g}}}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/8aad928c73fda5199478a151663f0ce3a57a8027)
è l'accelerazione di gravità. Nel Sistema Internazionale la portata molare si
misura in newton al secondo  [ N / s ] {\displaystyle [N/s]} ![{\\displaystyle
\[N/s\]}](https://wikimedia.org/api/rest_v1/media/math/render/svg/e87b147cd968baf9e5ee6ae70673a149fb555d44).

_Portata_ è un aggettivo sostantivato, derivante da un precedente uso come
aggettivo, nel senso di “quantità d'acqua portata” da un alveo. Questo termine
è molto importante nella storia dell'idraulica e si forma all'inizio del
Seicento nella scuola di Galileo, dove maturano metodi esatti di misura delle
acque. La critica ai sistemi tradizionali di misura delle acque è anticipata
già da Leonardo Da Vinci, ma sarà Benedetto Castelli a sviluppare per primo
misure sistematiche di portata nel suo trattato _Della misura dell'acque
correnti_. In precedenza le quantità d'acqua erano misurate semplicemente con
le sezioni d'efflusso dalle luci o di deflusso nei corsi d'acqua, senza
considerare il volume totale che le attraversava, cosa che poteva esser fatta
tenendo conto della velocità con cui il fluido attraversava la sezione. Per
evidenziare il concetto di portata, Castelli introdusse in modo efficace la
velocità come terza dimensione, accanto alle due della sezione trasversale.
Castelli usò l'espressione “quantità dell'acqua” per indicare la portata,
un'espressione che rimase a lungo e lasciò tracce nel simbolo ancor oggi
universalmente usato per indicare la portata, ossia la lettera Q, che
rappresenta appunto l'iniziale di “quantità”.[2]

Nella scienza idraulica il termine “portata” ha due significati: col primo si
indica la quantità di liquido che attraversa nell'unità di tempo la sezione di
un corso d'acqua, un canale o un condotto, mentre col secondo s'intende la
capacità idraulica di un'opera o di un dispositivo per la captazione o
l'erogazione dell'acqua.

La portata di un corso d'acqua è qualificata da aggettivi (per esempio portata
_minima_ , _media_ od _ordinaria_ , _massima_ o _di punta_ ), corrispondenti a
specifiche elaborazioni idrologiche. La _portata solida_ , invece, è la massa
di sedimenti che attraversano nell'unità di tempo la sezione di un corso
d'acqua naturale.

