![Ellis island
1902.jpg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/08/Ellis_island_1902.jpg/161px-
Ellis_island_1902.jpg)

  

Per **migrazioni dell'uomo** si intende la diffusione della specie umana sulla
superficie terrestre e lo studio di questa su basi genetiche, linguistiche e
socio-culturali. Il concetto si basa in buona parte sulle acquisizioni recenti
della genetica (in particolare sugli studi di Luigi Luca Cavalli-Sforza) e
della linguistica (in particolare sugli studi e sulle tassonomie di Ruhlen
Merritt).

**Malcolm X** , nato Malcolm Little, anche noto come Detroit Red, El-Hajj
Malik El-Shabazz e Omowale (Omaha, 19 maggio 1925 – New York, 21 febbraio
1965), è stato un attivista statunitense a favore dei diritti degli
afroamericani e dei diritti umani in genere.

Fu assassinato a New York il primo giorno della Settimana Nazionale della
Fratellanza per mano di membri dell'organizzazione _Nation of Islam_.

È considerato uno dei più grandi, ma anche controversi, leader afroamericani
del XX secolo. Sostenne che la religione islamica fosse capace di abbattere
ogni barriera razziale e ogni forma di discriminazione.

Storicamente, agli schiavi neri americani veniva assegnato il cognome dei loro
padroni. Sebbene non fosse lui stesso figlio di schiavi, l'origine del suo
cognome di nascita era riconducibile ai padroni presso cui avevano servito un
tempo i suoi antenati. La scelta di "X" come cognome volle dunque
rappresentare il rifiuto di accettare questo legame anagrafico con i padroni
di un tempo.

L' **esodo palestinese del 1948** fa riferimento all'esodo della popolazione
araba palestinese durante la guerra arabo-israeliana del 1948-1949.

Durante tale conflitto, più di 700.000 Arabi palestinesi abbandonarono o
furono espulsi dalle loro città e dai loro villaggi e si videro rifiutare ogni
loro diritto al ritorno nelle proprie terre, sia durante sia al termine del
conflitto.

La proporzione fra i palestinesi che erano fuggiti o che furono cacciati, le
cause e le responsabilità dell'esodo, il suo carattere accidentale o
intenzionale, come pure il diniego del diritto degli abitanti arabo-
palestinesi (musulmani e cristiani) al ritorno dopo la cessazione dei
combattimenti, sono un soggetto fortemente dibattuto sia da parte degli
studiosi del conflitto israelo-palestinese, sia da parte degli storici
specialisti degli eventi di tale periodo.

Questo esodo è ugualmente all'origine della problematica attuale dei rifugiati
palestinesi, che costituisce uno dei contenziosi più difficili da risolvere
del più ampio conflitto arabo-israeliano e del conflitto israelo-palestinese.

Immigrazione \- Emigrazione \- Diaspora \- Confine \- Alto Commissariato delle
Nazioni Unite per i Rifugiati \- Sociologia delle migrazioni \- Migrant
Banking \- Razzismo \- Xenofobia

Legge Martelli \- Legge Turco-Napolitano \- Legge Bossi Fini \- Centro di
identificazione ed espulsione \- Centro di prima accoglienza \- Centro di
accoglienza \- Centro di accoglienza richiedenti asilo \- Diritto di asilo \-
Rifugiato \- Decreto flussi \- Permesso di soggiorno \- Permesso di soggiorno
CE per soggiornanti di lungo periodo \- Convenzione internazionale sulla
protezione dei diritti dei lavoratori migranti e dei membri delle loro
famiglie

Frontex \- Immigrazione clandestina

Afvic

Interculturalismo \- Multiculturalismo \- Società multietnica \- Educazione
Interculturale

Cristina Ali Farah \- Fernando Ferias de Alburquerque Princesa \- Tahar Lamri
\- Gabriella Ghermandi \- Igiaba Scego \- Amara Lakhous \- Alessandro
Ghebreigziabiher \- Jorge Canifa \- Ron Kubati \- Ingy Mubiayi \- Saba Anglana
\- Shirin Ramzanali Fazel \- Gabriella Kuruvilla

Nei riquadri qui sotto, clicca " **+** " per vedere le voci contenute
all'interno di una categoria e " **-** " per nasconderle. Cliccando sui link,
puoi accedere alle relative categorie o voci.

  

Altri progetti

