La **sociologia** studia le strutture sociali, le regole sociali ed i processi
che uniscono (e separano) le persone non solo come individui ma come
componenti di associazioni, gruppi ed istituzioni.

Secondo una tipica definizione da manuale, la sociologia è lo studio della
vita sociale di uomini, gruppi e società. La sociologia si occupa del nostro
comportamento come esseri sociali; così il campo di interesse della sociologia
spazia dall'analisi dei brevi contatti fra individui anonimi sulla strada allo
studio di processi sociali globali. **continua...**

Sociologia  
Comunità  
Società  
Struttura sociale  
Ruolo sociale  
Gruppo  
Interazione  
Scambio  
Istituzione  
Morale  
Autorità  
Rivoluzione  
Profezia che si autoavvera  
Socializzazione  
Differenziazione funzionale  
Sistema sociale  

**Maximilian Weber** (Erfurt, 21 aprile 1864 \- Monaco di Baviera, 14 giugno
1920), economista, sociologo, filosofo, storico tedesco. Considerato uno dei
padri della moderna sociologia, e della scienza politica, fu uno degli ultimi
uomini universali della storia, grazie alla sua vastissima erudizione in
molteplici campi derivatagli dagli studi più disparati.

**continua...**

Teoria del complotto

Progetti:  Progetto:Sociologia  
Da fare:  completamento del portale  
Risorse:  ...  
Wikimedia:  **Commons** · **Wikisource** · **Wikibooks**  
Portali collegati:  Storia · Psicologia

