Il **Portale Informatica** è un punto di raccolta per le voci riguardanti
l'informatica, lo studio dei fondamenti teorici dell'informazione e della
computazione e delle tecniche pratiche per la loro implementazione e
applicazione nei sistemi informatici. L'informatica è frequentemente descritta
come lo studio sistematico dei processi algoritmici che descrivono e
trasformano l'informazione. È il punto di incontro di almeno due discipline
autonome: il progetto, la realizzazione e lo sviluppo di macchine
rappresentatrici ed elaboratrici di numeri e i metodi di risoluzione
algoritmica di problemi dati.

L' **informatica** ha radici molto antiche, in quanto sistemi per
automatizzare il trattamento dei dati e delle operazioni aritmetiche erano
noti già ai babilonesi intorno al X secolo a.C., in India e in Cina forse
addirittura prima. L'informatica in senso moderno, però, nasce soprattutto dal
lavoro di precursori quali Pascal e Gottfried Leibniz, iniziatori come
Babbage, Ada Lovelace, Zuse, Atanasoff, ancora Alan Turing, Stibitz e Howard
Aiken, creatori dei primi progetti computazionali di vasto respiro come  de
Finetti, von Neumann e Wiener.

Il **phase-locked loop** , comunemente noto con il suo acronimo **PLL** , è un
circuito elettrico ampiamente utilizzato nell'elettronica per le
telecomunicazioni. Esso permette di creare un segnale la cui fase ha una
relazione fissa con quella di un segnale di riferimento. Il PLL è inoltre un
classico esempio di applicazione all'elettronica del controllo in retroazione.
A causa dell'uso comune dell'acronimo, in letteratura non esiste una
traduzione italiana univoca del termine: è difatti possibile trovare le forme
"anello ad aggancio di fase", "circuito ad aggancio di fase" oppure "maglia ad
aggancio di fase".

Tale tipo di circuito si usa per diversi scopi quali:

**PHP** è un linguaggio di scripting interpretato con licenza open source,
utilizzato principalmente per la realizzazione di applicazioni web lato server
e pagine web dinamiche. Da qui il suo nome: un acronimo ricorsivo che sta per
_**P** HP: **H** ypertext **P** reprocessor_ (PHP: preprocessore di
ipertesti).

Il software MediaWiki, che gestisce i siti del progetto Wikipedia, è scritto
in PHP.

Calendario voce della settimana

(da Informatica su Wikiquote)

Altri progetti

Altri progetti

William Henry Gates III, meglio noto come Bill Gates (Seattle, 28 ottobre
1955), è un imprenditore e informatico statunitense.

È il fondatore ed ex-presidente della Microsoft. È il primo uomo più ricco del
mondo secondo la rivista Forbes. Il suo ultimo patrimonio stimato (2010) è di
53 miliardi di dollari. È l'uomo più ricco degli Stati Uniti, seguito da
Warren Buffett, e Lawrence Ellison.

Nacque in una famiglia di origini inglesi, tedesche, irlandesi e scozzesi: il
padre William H. Gates II era procuratore mentre la madre Mary Maxwell
svolgeva la professione d'insegnante all'Università dello Stato di Washington
e presidente della United Way International. In un primo tempo, entrambi i
genitori avrebbero voluto che il piccolo Bill intraprendesse studi giuridici.

Nel 1968, l'anno in cui si iscrisse alla prestigiosa scuola privata Lakeside,
Gates e i suoi compagni ebbero accesso per la prima volta ad un computer, un
DEC PDP-11 di proprietà della Computer Center Corporation, di cui la scuola
gli aveva affittato un certo numero di ore di utilizzo con lo scopo di
scoprire e correggere i bugs. Gates, Paul Allen ed altri studenti (poi assunti
nella Microsoft), divennero inseparabili dal computer. Cominciarono ad avere
problemi con la scuola, arrivando in ritardo o mai con i compiti svolti, a
marinare le ore per essere nel locale del computer e di conseguenza
consumarono tutte le ore a disposizione della scuola in poche settimane.

Quando scrivi una nuova voce, sei pregato di metterla anche nella lista delle
voci di informatica. Grazie.

