Benvenuta al **Portale della danza** della Wikipedia in lingua italiana.  
Questo portale è stato pensato come pagina di riferimento e punto di partenza
per chi è interessato alla danza. Da qui si può accedere facilmente alle voci
e alle sezioni di maggiore interesse, verificare il lavoro da svolgere,
proporre la creazione di nuove voci...

Se non vedi le ultime modifiche, prova a **svuotare la cache**

Con il nome di _**Balletti Russi**_ nella prima metà del Novecento furono
designate tre compagnie di balletto, tra le quali la più celebre è senza
dubbio quella fondata nel 1911 dall'impresario russo Serge Diaghilev. Fu
infatti sulla scia di questa compagnia che nel 1932 il colonnello de Basil e
il coreografo René Blum fondarono e diressero i Ballets Russes de Montecarlo,
che in seguito alla rottura tra i due direttori, nel 1936 prese il nome di
Ballets Russes du colonel de Basil.  
La compagnia di Diaghilev, anche se non ancora ufficialmente fondata, diede la
sua prima rappresentazione al Théâtre du Châtelet di Parigi il 18 maggio del
1909, ebbe la sua fondazione ufficiale nel 1911 e fino al 1929 si esibì sia in
Francia che all'estero inscrivendo nel suo repertorio importanti creazioni che
segnarono profondamente la storia del balletto. Diaghilev inizialmente
intendeva esportare il tecnicismo e l'arte russa nell'Europa Occidentale, ma
subito la genialità dell'impresario portò alla creazione di un'équipe composta
dai più importanti artisti dell'epoca. Tra i danzatori e coreografi che hanno
lavorato per la compagnia troviamo, tra i tanti: Vaclav Fomič Nižinskij, Anna
Pavlova, Tamara Karsavina, Michel Fokine, Leonida Massine, Bronislava
Nižinskaja, George Balanchine, Serge Lifar. Tra i compositori: Claude Debussy,
Igor Stravinskij, Sergej Prokoviev, Maurice Ravel, Eric Satie. Tra i pittori:
Pablo Picasso, Alexandr Benois, Léon Bakst, Henri Matisse, André Derain, Joan
Miró.  
Caratteristica principale della compagnia era proprio il lavoro di équipe per
la creazione dei balletti e lo spirito di avanguardia che l'animava. Numerose
creazioni hanno precorso così tanto i tempi da rischiare l'insuccesso perché
ritenute troppo insolite e provocatorie.

Nella stagione 1977-1978, Rudolf Nureyev partecipò come ospite alla serie
televisiva The Muppet Show, ai tempi in crisi. Tale l'evento è stato
probabilmente fondamentale per determinare il successo internazionale della
serie televisiva

**Coppélia** è un balletto rappresentato la prima volta a Parigi nel 1870 con
grande successo. Basato su un racconto di E.T.A. Hoffmann ne allegerisce i
toni drammatici con umorismo e ampio uso di danze di carattere. Mette in primo
piano il tema della ballerina come corpo meccanico, essendo uno dei ruoli
femminili principali quello di un automa.

Balletto

Danza Moderna

Danza contemporanea

Danze internazionali

Glossario della danza classica

Voci inserite di recente

 **Antonio Gades** è stato uno dei principali interpreti del flamenco nel XX
secolo. I suoi lavori più noti sono spettacoli di danza tratti dalla _Carmen_
di Mérimée, dalle _Nozze di sangue_ di Federico García Lorca, ed un
adattamento dal brano musicale El Amor Brujo di Manuel de Falla. La notorietà
di queste opere è stata ottenuta principalmente grazie agli adattamenti
cinematografici realizzato dal regista Carlos Saura.

Albert Einstein: I ballerini sono gli atleti di Dio

Martha Graham: Si danza con la vagina

Gialal al-Din Rumi: Colui che conosce il potere della danza, vive in Dio.

È lo studio approfondito di tutte le discipline della danza e può includere
lezioni di canto e recitazione ai fini del completamento della figura
professionale.

