La **73ª edizione della cerimonia di premiazione degliOscar** si è tenuta il
25 marzo 2001 allo _Shrine Auditorium_ di Los Angeles. Il conduttore della
serata è stato l'attore statunitense Steve Martin.

Le _nomination_ dei film in concorso - che, in base al regolamento, sono stati
immessi sul circuito cinematografico nell'anno precedente, il 2000 \- erano
state rese pubbliche il 13 febbraio 2001.

Vengono di seguito indicati in **grassetto** i vincitori.  
Ove ricorrente e disponibile, viene indicato il titolo in lingua italiana e
quello in lingua originale tra parentesi.

A **Ernest Lehman** , in apprezzamento ad una quantità di variegate e durature
opere.

A **Jack Cardiff** , maestro delle luci e del colore.

A **Dino De Laurentiis**

Altri progetti

