L'edizione **2014-2015** della Premier League è stata la 116ª della massima
divisione del campionato inglese di calcio, nonché la ventitreesima della
Premier League. È iniziata il 16 agosto 2014 ed è terminata il 24 maggio 2015.

Ad aggiudicarsi il torneo è stato il Chelsea, conquistando il suo 5º titolo
nazionale.

Come nelle precedenti annate, per via del Ranking UEFA, accedono in Champions
League 2015-2016 le prime tre classificate, mentre la 4ª approda di diritto al
terzo turno preliminare della stessa competizione. Entrano in Europa League la
5ª e le vincenti delle due coppe nazionali: FA Cup e Coppa di Lega. Da
quest'anno, nel caso in cui le vincenti delle coppe nazionali siano già
qualificate alle coppe europee tramite il campionato al loro posto si
qualificheranno la 6° in campionato ed eventualmente la 7°.

Le ultime tre squadre retrocedono in Championship.

Il torneo venne dominato sin dalle prime battute dal Chelsea che era favorito
già dai pronostici. I Blues infatti non mollarono mai la testa della
classifica e resistettero al ritorno dei campioni in carica del Manchester
City che non riuscirono mai concretamente a rientrare nei giochi dopo aver
perso dei punti nelle prime giornate di campionato. I Citizens anzi andarono
in crisi a marzo e si ritrovarono addirittura quarti in classifica dopo aver
perso il derby contro un Manchester United ancora in stato comatoso. Un finale
di stagione positivo però consenti alla parte blu di Manchester di riottenere
il secondo posto precedendo l'Arsenal. Il Manchester United centrò un
deludente quarto posto che quantomeno riportava il club in Champions League.
La zona Europa League vide invece il Tottenham Hotspur giungere quinto e
precedere un Liverpool che si era privato nella sessione estiva di mercato di
Luis Suarez e che non seppe ripetere lo strepitoso torneo passato ed il
sorprendente Southampton. In coda le neopromosse Queens Park Rangers e Burnley
non riuscirono mai ad uscire dalla zona a rischio e tornarono immediatamente
in cadetteria accompagnate dall'Hull City che fu vittima delle rimonte finali
del Sunderland e dall'altra neopromossa Leicester City.

_**Legenda:**_  

_**Note:**_  

![Soccer Field
Transparant.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/82/Soccer_Field_Transparant.svg/200px-
Soccer_Field_Transparant.svg.png)

_Aggiornata al 24 maggio 2015[13]_

_Aggiornati al 24 maggio 2015_

_Aggiornati al 24 maggio 2015_

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Leggendo per riga si avranno i risultati casalinghi della squadra indicata in
prima colonna, mentre leggendo per colonna si avranno i risultati in trasferta
della squadra in prima riga.

