_**Professione pericolo**_ ( _The Stunt Man_ ) è un film diretto da Richard
Rush.

Cameron, un reduce della guerra del Vietnam, ricercato dalla polizia, è
costretto, allo scopo di rendersi irreperibile, ad unirsi alla troupe del
regista Eli Cross, che, al corrente della sua situazione, lo impiega,
nonostante la sua totale inesperienza nel campo, come stuntman, in situazioni
al limite dell'impossibile.

Egli riuscirà a conquistare la sua fiducia e ad imparare velocemente il
mestiere, innamorandosi anche di Nina, l'attrice protagonista del film.

