**Pëtr Ugrjumov** (in russo: Пётр Угрюмов?, in lettone Pēteris Ugrjumovs;
Riga, 21 gennaio 1961) è un ex ciclista su strada e dirigente sportivo russo,
fino al 1991 sovietico e fino al 1995 lettone. Professionista dal 1989 al
1999, vinse due tappe al Tour de France e una al Giro d'Italia.

Passò al professionismo abbastanza tardi con la Alfa Lum, per poi passare alla
Seur e alla Mecair-Ballan. Si mise in luce nella tappa del Giro d'Italia 1993
che arrivava ad Oropa, mettendo in crisi l'allora maglia rosa Miguel Indurain
e arrivando secondo nella crono del Sestriere. Concluse quel Giro al secondo
posto, alle spalle proprio di Indurain.

Entrò nel novero dei migliori corridori per le corse a tappe nel 1994, tra le
file della Gewiss-Ballan, quando al Tour de France riuscì a vincere due tappe
consecutive, battendo Pantani in salita e Indurain a cronometro, e concludendo
il Tour al secondo posto, dietro allo stesso Indurain.

Nel 1995 puntò al Giro d'Italia, ma la convivenza in squadra con Berzin finì
per danneggiare entrambi e favorire Tony Rominger: Ugrjumov concluse al terzo
posto, a 4'55" dallo svizzero e a soli 42" da Berzin. L'anno successivo, con
la nuova maglia Roslotto-ZG Mobili, mancò il podio al Giro per soli 3 secondi,
classificandosi quarto. Concluse la carriera professionistica nel 1999, dopo
altre due stagioni alla Ballan.

Dopo tre stagioni alla guida di formazioni Continental russe, dall'aprile 2016
è direttore sportivo della Ciclistica Allievi Juvenes Banca CIS della
Repubblica di San Marino.[1]

Altri progetti

Čmil' · Golovatenko · Jarošenko · Kirsipuu · Konyšev · Muravskij · Pulnikov ·
Suun · Tammesalu · Ugrjumov · Uslamin · Zinov'ev ·

187 Konyšev · 188 Ugrjumov · 189 Ivanov · 192 Abdužaparov · 193 Pulnikov ·

Čmil' · Ekimov · Gajnetdinov · Klimov · Manujlov · Perunovskij · Saitov ·
Toporičev · Trubin · Ugrjumov · Vasiličenko · Ždanov ·

Ugrjumov ·

Ugrjumov ·

Ugrjumov ·

80 Konyšev · 81 Ivanov · 82 Uslamin · 83 Hončenkov · 84 Džavanjan · 85 Sivakov
· 86 Zinčenko · 87 Tonkov · 88 Berzin · 89 Ugrjumov · Crono Berzin ·

110 Džavanjan · 111 Dolgich · 112 Ivanov · 113 Žukov · 114 Kokorin · 115
Lelekin · 116 Sivakov · 117 Smetanin · 118 Surkov · 119 Ugrjumov · 120
Zinčenko · Crono Ekimov · Crono Ivanov ·

100 Davydenko · 101 Žukov · 102 Kokorin · 103 Konyšev · 104 Lelekin · 105
Sedun · 106 Sivakov · 107 Smetanin · 108 Tonkov · 109 Ugrjumov · 110 Zinčenko
· Crono Ekimov ·

