![1leftarrow
blue.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d6/1leftarrow_blue.svg/16px-1leftarrow_blue.svg.png)_Voce
principale: **Campionato mondiale di calcio 2018**._

Le **Qualificazioni al campionato mondiale di calcio 2018** hanno stabilito
trentuno delle trentadue partecipanti all'evento - la Russia è qualificata
d'ufficio in qualità di nazione ospitante - che giocheranno il mondiale di
calcio 2018.

Il sorteggio è avvenuto il 25 luglio 2015 alle 18:00 MSK (UTC+3), al Palazzo
di Costantino di Strelna, San Pietroburgo. Le gare sono iniziate il 12 marzo
2015 e terminate il 15 novembre 2017, data del ritorno degli spareggi
interzona. Tutte le 210 federazioni affiliate alla FIFA sono state ammesse a
partecipare al processo di qualificazione e, per la prima volta nella storia
della Coppa del Mondo, tutte si sono registrate ai preliminari, anche se
Zimbabwe ed Indonesia sono state squalificate prima di iniziare il torneo,
rispettivamente il 12 marzo e il 30 maggio 2015. Le debuttanti sono il Bhutan,
Sudan del Sud, Gibilterra e il Kosovo. Ai diversi tornei hanno quindi
partecipato 208 Nazionali.

Le qualificazioni della federazione asiatica, che hanno deciso le quattro
squadre qualificate alla fase finale del mondiale e la squadra che deve
affrontare il play-off intercontinentale per qualificarsi alla fase finale del
mondiale, hanno visto iscritte 46 squadre nazionali. Le qualificazioni
iniziano il 12 marzo 2015 e si sono concluse il 10 ottobre 2017 e sono
composte da quattro turni eliminatori:

**Spareggio intercontinentale (il 10 e il 15 novembre 2017)** : la squadra
della federazione asiatica (AFC) identificata dal quarto turno ha affrontato
la squadra della federazione di nord, centro America e Caraibi (CONCACAF) in
un confronto a eliminazione diretta con partite di andata e ritorno. _La
squadra vincitrice si è qualificata alla fase finale del mondiale._

Il comitato esecutivo della CAF ha approvato il formato delle qualificazioni
della federazione africana il 14 gennaio 2015, con l'iscrizione di 54 squadre
nazionali (Riunione non è affiliata alla FIFA e quindi non partecipa), poi
ridotte a 53 per la squalifica dello Zimbabwe il 12 marzo 2015. Le
qualificazioni, che decidono le 5 squadre qualificate alla fase finale del
mondiale, sono iniziate il 7 ottobre 2015 e si sono concluse il 14 novembre
2017. Si sono disputati tre turni eliminatori:

I dettagli delle qualificazioni della federazione di nord, centro America e
Caraibi sono stati annunciati il 12 gennaio 2015; si sono iscritte 35 squadre
nazionali (Bonaire, Guadalupa, Guyana francese, Martinica, Saint-Martin e Sint
Maarten non sono affiliate alla FIFA e quindi non hanno partecipato). Le
qualificazioni, che hanno stabilito le tre squadre qualificate alla fase
finale del mondiale e la squadra che deve affrontare il _play-off_
intercontinentale per la qualificazione alla fase finale del mondiale, sono
iniziate il 23 marzo 2015 e si sono concluse il 10 ottobre 2017; cinque i
turni eliminatori:

**Spareggio intercontinentale (il 10 e il 15 novembre 2017)** : la squadra
della federazione di nord, centro America e Caraibi (CONCACAF) ha affrontato
la squadra della federazione asiatica (AFC) in un confronto ad eliminazione
diretta con partite di andata e ritorno. _La squadra vincitrice si è
qualificata alla fase finale del Mondiale._

Alle qualificazioni della federazione sudamericana si sono iscritte tutte le
dieci squadre nazionali; il 25 luglio 2015, a San Pietroburgo, è stato
stabilito il calendario delle partite. Le qualificazioni, che hanno deciso le
quattro squadre qualificate alla fase finale del mondiale e la squadra che ha
dovuto affrontare il _play-off_ intercontinentale per qualificarsi alla fase
finale del mondiale, sono iniziate l'8 ottobre 2015 e si sono concluse il 10
ottobre 2017; si è disputato un unico turno eliminatorio:

**_Play-off_ intercontinentale (l'11 e il 15 novembre 2017)**: la squadra
della federazione sudamericana (CONMEBOL) ha affrontato la squadra della
federazione dell'Oceania (OFC) in un confronto ad eliminazione diretta con
partite di andata e ritorno. _La squadra vincitrice si è qualificata alla fase
finale del mondiale._

Il formato della _OFC Nations Cup_ (Coppa delle nazioni oceaniane), che vale
anche come qualificazione al Mondiale 2018 per la federazione dell'Oceania, è
stato approvato il 20 ottobre 2014 e si sono iscritte undici squadre nazionali
(Kiribati, Niue e Tuvalu non sono affiliate alla FIFA e quindi non hanno
partecipato). Le qualificazioni, che hanno deciso la squadra che ha
partecipato al _play-off_ intercontinentale per la qualificazione alla fase
finale del mondiale, sono iniziate il 31 agosto 2015 e si sono concluse il 5
settembre 2017; si sono disputati tre turni eliminatori:

**Spareggio intercontinentale (l'11 e il 15 novembre 2017)** : la squadra
della federazione dell'Oceania (OFC) ha affrontato la squadra della
federazione sudamericana (CONMEBOL) in un confronto a eliminazione diretta con
partite di andata e ritorno. _La squadra vincitrice si è qualificata alla fase
finale del mondiale._

Le qualificazioni della federazione europea, alle quali sono si sono iscritte
cinquantaquattro squadre nazionali, hanno stabilito le tredici squadre
qualificate al Mondiale 2018 (in aggiunta alla _Russia già qualificata di
diritto come nazione ospitante_ ). Le qualificazioni sono iniziate il 4
settembre 2016 e si sono concluse il 14 novembre 2017; due i turni
eliminatori:

Le qualificazioni interzonali sono consistite in due spareggi, con partite di
andata e ritorno, per decidere rispettivamente la penultima e l'ultima squadra
a qualificarsi per i mondiali in Russia Nello spareggio AFC-CONCACAF si sono
affrontate la nazionale asiatica vincitrice dello spareggio della zona
asiatica e la nazionale nord-centro americana quarta classificata nel gruppo
unico della fase finale della zona nord-centroamericana e caraibica. Nello
spareggio CONMEBOL-OFC si sono invece affrontate la nazionale sudamericana
quinta classificata nel gruppo unico della zona sudamericana e la nazionale
oceanica vincitrice della zona oceaniana. Le partite degli spareggi si sono
disputate tra il 10 e il 15 novembre 2017.

Squadre qualificate:

  

Uruguay 1930 · Italia 1934 · Francia 1938 · Brasile 1950 · Svizzera 1954 ·
Svezia 1958 · Cile 1962 · Inghilterra 1966 · Messico 1970 · Germania Ovest
1974 · Argentina 1978 · Spagna 1982 · Messico 1986 · Italia 1990 · Stati Uniti
d'America 1994 · Francia 1998 · Corea del Sud-Giappone 2002 · Germania 2006 ·
Sudafrica 2010 · Brasile 2014 · Russia 2018 · _Qatar 2022_ · _Canada-Messico-
Stati Uniti d’America 2026_

1934 · 1938 · 1950 · 1954 · 1958 · 1962 · 1966 · 1970 · 1974 · 1978 · 1982 ·
1986 · 1990 · 1994 · 1998 · 2002 · 2006 · 2010 · 2014 · 2018 · 2022

1930 · 1934 · 1938 · 1950 · 1954 · 1958 · 1962 · 1966 · 1970 · 1974 · 1978 ·
1982 · 1986 · 1990 · 1994 · 1998 · 2002 · 2006 · 2010 · 2014 · 2018

1930 · 1934 · 1938 · 1954 · 1958 · 1962 · 1966 · 1970 · 1974 · 1978 · 1982 ·
1986 · 1990 · 1994 · 1998 · 2002 · 2006 · 2010 · 2014 · 2018

Classifica storica · Marcatori · Statistiche

Coppa del Mondo FIFA · Coppa Jules Rimet · FIFA World Champions Badge · FIFA
World Cup Dream Team · Premi accessori

Miracolo di Belo Horizonte (1950) · Maracanazo (1950) · Infuocata battaglia di
Losanna (1954) · Battaglia di Santiago (1962) · Partita del secolo (1970) ·
Derby tedesco (1974) · Miracolo di Córdoba (1978) · Patto di non belligeranza
di Gijón (1982) · Tragedia del Sarriá (1982) · Notte di Siviglia (1982) ·
Mineirazo (2014)

Brani musicali · Film · Mascotte · Nazione ospitante · Organizzatori · Palloni
· Storia

