Coordinate: 51°45′11.47″N 1°15′03.75″W﻿ / ﻿51.753187°N 1.251043°W51.753187;
-1.251043

Il **The Queen's College** , o più semplicemente **Queen's College** , è uno
dei collegi costituenti l'Università di Oxford. Fu fondato nel 1341 da Robert
de Eglesfield che lo intitolò alla consorte di Edoardo III d'Inghilterra, la
regina Filippa di Hainaut: perciò il nome è al singolare, in contrasto con il
Queens' College di Cambridge. La costruzione odierna risale al XVIII secolo,
seppure rimangono le fondamenta e la struttura medioevali. Anche la cappella
risale a questo periodo, e fu consacrata nel 1719 dall'arcivescovo di York. La
biblioteca inoltre è molto estesa ed ospita rari manoscritti.

Il collegio mantenne forti legami con il nord Inghilterra fin dalla sua
creazione: il fondatore era infatti originario del Cumberland, e promosse
l'arrivo di studenti da quelle zone con diverse borse di studio che in alcuni
casi esistono tuttora.

Altri progetti

