**Rachel Kushner** (Eugene, 1968) è una scrittrice statunitense.

Nata a Eugene, Oregon, nel 1968 da due biologi, vive e lavora a Los
Angeles[1].

Trasferitasi a San Francisco a 11 anni, si è laureata all'Università della
California, Berkeley e ha conseguito un Master of Fine Arts in scrittura
creativa alla Columbia University prima di spostarsi a New York dove è stata
redattrice per le riviste _Grand Street_ e _Bomb_ per otto anni[2].

Profondamente influenzata dall'opera di Don DeLillo[3], ha esordito in
letteratura nel 2008 con il romanzo _Telex from Cuba_[4] al quale hanno fatto
seguito _I lanciafiamme_ nel 2015 e _The Mars Room_ nel 2018.

Dopo un Guggenheim Fellowship nel 2013[5] e varie nomination ad importanti
premi letterari statunitensi, ha vinto il Prix Médicis étranger nel 2018 con
il romanzo _The Mars Room_[6].

Altri progetti

