**Radio New Zealand International** o **RNZI** è la radio nazionale
neozelandese a diffusione internazionale. Trasmette su onde corte e su
internet (in inglese. Alcune notizie vengono trasmesse anche in sette lingue
dell'Oceano Pacifico.

RNZI ha due trasmettitori, uno analogico da 100 kW e uno digitale.

Le trasmissioni vengono irradiate a Rangitaiki, 41 km a est di Taupo nel
centro dell'isola del Nord della Nuova Zelanda. Le coordinate sono 176,25E e
38,505.

L'audio è alimentato ai trasmettitori digitali da un canale digitale dagli
studi di Wellington, 400 km a sud di Taupo. La trasmissione include una
operazione di controllo e telemetria sul funzionamento del sistema attraverso
una porta standard RS232 computer. Il sito non è presidiato, ed è controllato
dallo Studio nella Nuova Zelanda Radio House di Wellington.

Il trasmettitore digitale Thomson Broadcast and Multimedia è stato installato
nel 2005. È utilizzato principalmente per fornire una buona qualità del
segnale per relè da stazioni radio locali nel Pacifico.

Il trasmettitore analogico è stato fabbricato da Thompson (Francia) ed
installato nel 1990. Ha una potenza di uscita 100 kW ed è dotato di tre tubi
di trasmissione; due TH581 con raffreddamento a vapore e uno TH581 con
raffreddamento ad aria.

Gli studi si trovano a sud della città di Wellington. All'inizio del 2000 la
Radio è passata ad un nuovo sistema digitale che ha sostituito quasi
completamente i nastri per tutti i programmi trasmessi.

RNZI opera con due antenne ad alta frequenza e due antenne a banda bassa
prodotte dalla TCI della California. Uno dei fasci ogni 35 gradi e uno di ogni
fasci 325 gradi. Essi possono essere guidati individualmente, o se
somministrate in parallelo amplia il raggio di 140 gradi.

