**Riyad al-Sulh** (in arabo: رياض الصلح‎; 1894 – 17 luglio 1951) è stato un
politico libanese, Primo Ministro del Libano dal 1943 al 1945, dopo
l'indipendenza del paese.

Il 17 luglio 1951, Riyad al-Sulh è stato assassinato ad Amman, in Giordania,
da un membro del Partito Social Nazionalista Siriano (PSNS) in seguito alla
condanna a morte e all'esecuzione del fondatore del PSNS Antoun Saadé da parte
delle autorità libanesi il 7 luglio 1949.

Riyad al-Sulh è stato il nonno materno dell'Emiro e miliardario saudita al-
Walīd b. Ṭalāl b. ʿAbd al-ʿAzīz Al Saʿūd e degli Emiri Moulay Hisham, Moulay
Isma'il e Lalla Zineb del Marocco.

Altri progetti

