**Rodolfo Baldini** (Pistoia, 10 novembre 1946) è un attore e doppiatore
italiano.

È noto al pubblico per aver interpretato "Cesare Gomez" nella soap opera di
Rai Uno _Incantesimo_ e noto ai bambini per aver interpretato "Il mago
Trofonio" nel programma di Rai Uno _Solletico_. È stato la voce di Wolf nella
serie animata _Carletto il principe dei mostri_.

Nel 1970 ha inciso un 45 giri con Ottavia Piccolo, attrice a cui era legato in
quel periodo[1].

Nella stagione televisiva 2009-2010 è inviato nel programma _Il fatto del
giorno_ su Rai 2. Ha recitato anche nella pubblicità per le TV.

Marito dell'autrice Rory Zamponi, è padre di Marco.

