_**Romolo e Remo**_ è un film del 1961 diretto da Sergio Corbucci.

Romolo e Remo sono i figli di Rea Silvia cacciata e condannata a morte
dall'usurpatore del trono Amulio, loro zio. Entrambi vengono salvati dalle
acque del Tevere da una lupa che li alleva come suoi pupilli.

Giovanotti, Romolo e Remo decidono di costruire un piccolo villaggio
cominciando col delineare il terreno, ma Remo disobbedisce al fratello
violando i suoi confini, così viene ucciso.

Più tardi vediamo Romolo adulto, divenuto il primo re di Roma a capo
dell'esercito contro il re dei Sabini: Tito Tazio, entrambi rivali. Qui accade
la famosa vicenda del _Ratto delle Sabine_ in cui Romolo rapisce delle schiave
nemiche per fare più figli, così scoppia la guerra tra i due popoli.

Roma risulterà in un certo senso vincitrice perché esilia i sabini dai suoi
confini. Infine Romolo, ormai vecchio muore durante una notte tempestosa e
raggiunge la casa degli dei prendendo il nome di "Quirino".

Altri progetti

