**Rutu Modan** in ebraico: רותו מודן‎? (Tel Aviv, 1966) è un'illustratrice e
fumettista israeliana.

Diplomata presso l'Accademia di belle arti Bezalel, Rutu Modan ha in seguito
lavorato per l'edizione israeliana di _Mad Magazine_ insieme all'artista
grafico e scrittore Yirmi Pinkus. Proprio insieme a lui nel 1995 fonda il
collettivo di fumettisti israeliani Actus Tragicus. Fra le sue opere
principali si possono citare _Exit Wounds_ (2007), che è stato nominato dal
_Time_ come uno dei migliori fumetti dell'anno[1] e le ha fatto guadagnare un
Eisner Award[2] e _The Property_ (2013).

Rutu Modan vive a Tel-Aviv [3] con il marito, Ofer Bergman ed i loro due
figli.[4]

Altri progetti

