_**Saint François d'Assise (scènes franciscaines)**_ (in italiano **San
Francesco d'Assisi (scene francescane)** ), è un'opera in tre atti e otto
quadri composta da Olivier Messiaen. L'autore cominciò la stesura del libretto
su commissione di Rolf Liebermann per l'Opéra Garnier. La composizione della
musica impegnò l'autore dal 1975 al 1979 mentre l'orchestrazione dal 1977 al
1983. La partitura venne pubblicata dall'ottobre 1988 al luglio 1992.

L'azione si svolge in Italia nel XIII secolo.

San Francesco spiega a Frate Leone per l'amore di Cristo deve sopportare con
pazienza tutte le contraddizioni, tutte le sofferenze. Questa è la "perfetta
letizia".

Dopo la preghiera del Mattutino con i Fratelli, San Francesco rimane solo e
prega Dio per poter conoscere un lebbroso ed essere in grado di amarlo.

In un lebbrosario un lebbroso, orribilmente macchiato di sangue e coperto di
pustole, protesta contro la sua infermità. Francesco entra e, seduto accanto a
lui, gli parla dolcemente. Un angelo appare sotto la finestra e dice:
"Lebbroso, il tuo cuore ti accusa, ma Dio è più grande del tuo cuore". Turbato
dalla voce e dalla bontà di San Francesco, il lebbroso è pieno di rimorso. San
Francesco lo abbraccia e miracolosamente il lebbroso guarisce e danza di
gioia. Più importante della guarigione del lebbroso è la crescita della Grazia
nell'anima di San Francesco e la sua gioia per aver trionfato su se stesso.

In una strada nella foresta di La Verna un angelo appare, travestito da un
commesso viaggiatore. Bussa alla porta del monastero far rumore enorme, che
simboleggia la venuta della Grazia. Frate Masseo apre la porta. L'Angelo fa a
frate Elia, vicario dell'ordine, una domanda sulla predestinazione. Frate Elia
si rifiuta di rispondere e spinge l'Angelo all'esterno. L'Angelo bussa alla
porta di nuovo e fa la stessa domanda a frate Bernardo, il quale risponde con
molta saggezza. Dopo che l'Angelo è andato, frate Bernardo e frate Masseo si
guardano a vicenda, Bernard osserva: "Forse era un angelo ..."

L'angelo appare a San Francesco per dargli un'anticipazione della beatitudine
celeste, suona un assolo sulla sua viola. Il suono è così glorioso che
Francesco sviene.

Ad Assisi, presso Carceri vi è una grande quercia verde in primavera con sopra
molti uccelli che cantano. San Francesco, seguito da frate Masseo, fa una
predica agli uccelli e li benedice solennemente. Gli uccelli rispondono con un
grande coro in cui non si sentono solo gli uccelli dell'Umbria, in particolare
la capinera, tipica di Carceri, ma anche gli uccelli provenienti da altri
paesi per esempio dall'Isola dei Pini, nei pressi della Nuova Caledonia.

La Verna, di notte, in una grotta sotto una roccia a strapiombo, san Francesco
è da solo. Viene visualizzata una grande croce. La voce di Cristo,
simboleggiato da un coro, si sente quasi continuamente. Cinque fasci di luce
partono dalla Croce e colpiscono entrambe le mani, i piedi, e il lato destro
di San Francesco, con lo stesso rumore enorme che ha accompagnato il bussare
dell'Angelo. Queste cinque piaghe, che ricordano le cinque piaghe di Cristo,
sono la conferma divina della santità di Francesco.

San Francesco sta morendo, steso a terra. I Fratelli sono tutto intorno a lui.
Dice addio a tutti coloro che ha amato, e canta l'ultima strofa del suo
_Cantico delle creature_ , la strofa di "nostra Sorella morte corporale". I
Fratelli cantano il Salmo 141. L'Angelo e il lebbroso appaiono a San Francesco
per confortarlo. San Francesco pronuncia le sue ultime parole: « Musica e
Poesia mi hanno condotto a Te: come immagine, come simbolo e come difetto di
Verità [...] abbagliami per sempre col tuo eccesso di Verità..." muore. Le
campane suonano. Tutto scompare. Mentre il coro canta la Risurrezione, un
raggio di luce illumina il luogo dove si trova il corpo di San Francesco.
L'illuminazione aumenta fino a diventare insostenibile e accecante. Cala il
sipario.

La prima rappresentazione dell'opera avvenne a Parigi, nell'Opéra, Salle
Garnier, il 29 novembre 1983.

Esistono tre registrazioni integrali dell'opera più una quarta parziale.

