La **scuola** (detta anche **lirica** o **maniera** ) **toscana** , nacque in
Toscana attorno al 1200 in seguito all'esaurimento dell'esperienza dei poeti
della Scuola siciliana.

Quando nel 1250 morì Federico II di Svevia, anche la _Magna Curia_ si andò
sgretolando, e con essa andò esaurendosi l'esperienza della Scuola siciliana.
Ne derivò uno spostamento fisico dell'asse culturale dalla _Magna Curia_
siciliana ai comuni ghibellini della Toscana: l'eredità formale, i temi e i
testi della Scuola siciliana, furono raccolti da numerosi rimatori delle città
toscane.

Il contatto tra la cultura toscana e la cultura siciliana, leggendariamente,
si attribuisce ad Enzo, figlio di Federico II, il quale, preso prigioniero
presso Bologna, impartì alcune nozioni della poesia del suo regno agli
abitanti di quel comune.

Altri, invece, ipotizzano che derivi dalla lirica provenzale in cui, a
differenza della lirica siciliana, sono presenti temi politici che invece
scompaiono in quella siciliana. La novità più significativa di questo gruppo
di letterati, infatti, consiste nel loro ambiente sociale, che non è più
quello feudale, ma quello comunale, caratterizzato da dinamismo,
conflittualità interne, mutamenti socio-economici e morali. Per questo, in
alcuni di loro la tematica amorosa cede il posto a quella civile, con
l'intervento appassionato e polemico sulla realtà politica.

Gli elementi caratteristici della lirica toscana, che costituiscono un
arricchimento dei modelli poetici siciliani e preludono al mutamento di tipo
intimo e spirituale della poesia stilnovistica (da qui il nome di _Scuola di
transizione_ ), possono essere sintetizzati nel modo seguente:

Caratterizzata da una certa municipalità, per questo motivo sarà ripudiata da
Dante Alighieri, essa viene talvolta definita "lirica" più che "scuola" per il
fatto che mancherebbe un'identità geografica precisa (a differenza della
scuola siciliana che si sviluppa nella corte di Federico II, o del Dolce stil
novo che nasce a Bologna)

Essa si collega direttamente alle tematiche provenzali e sicule dell'amore,
che i rimatori toscani arricchirono con temi del tutto originali, quali, ad
esempio, la politica e l'etica. I poeti di tale corrente erano _poeti-
cittadini_ , legati quindi alle vicende dei comuni di provenienza, in cui
erano perfettamente inseriti. Essi, perciò, erano portati a discutere con
molta vigoria degli argomenti politici a loro più vicini, ed oltre a ciò
poetavano anche su argomenti teologici, non tanto intesi come argomenti
divini, quanto come argomenti morali ed etici.

Poiché i suoi rappresentanti provenivano da varie zone della regione, non si
può parlare di una lingua base nella quale si è sviluppata questa poesia,
bensì di una sorta di _polilinguismo_ , che ci porta ad affermare,
paradossalmente, che la poesia di questa nuova corrente abbia di comune,
rispetto alla poesia siciliana, l'ispirazione. In genere, comunque, la lingua
della comunicazione letteraria era il volgare toscano colto, a cui
occasionalmente si aggiungeva un linguaggio realistico fatto di espressioni
popolari o derivate da altri volgari (volgare siciliano, volgare umbro) e
provenzalismi.

Principale esponente della nuova sensibilità poetica fu Guittone d'Arezzo,
autore di un ampio _Canzoniere_ di argomento amoroso e politico-morale.
Seguaci della "moda guittoniana" furono:

Lo stile di Guittone e dei suoi seguaci è elaborato, complesso e assai
difficoltoso, al limite del virtuosismo, caratterizzato da una sintassi
contorta e densa di inversioni, al punto da rendere il testo assai criptico.

Dante Alighieri diede la denominazione di "dolce stil novo" alla sensibilità
poetica a cui apparteneva proprio per lasciare intendere la differenza netta
che intercorreva tra il nuovo stile poetico ( _novo_ ), basato sulla
gentilezza e sulla sublimazione della donna ( _dolce_ ), e quello dei rimatori
toscani.

