**Africa e Medio Oriente**  
Africa Orientale Italiana – Nordafrica – Africa occidentale – Iraq – Siria –
Iran

**Asia e Pacifico**  
Cina – Oceano Pacifico – Sud-est asiatico –  
Pacifico sud-occidentale – Oceano Indiano – Manciuria

Mukden – Manciuria – (Jiangqiao – Ponte Nenjiang – Chinchow – Harbin) –
Pacificazione del Manciukuò – Shanghai (1932) – Grande Muraglia – Rehe –
Mongolia – (Suiyuan)

**1937–1939**  
Ponte di Marco Polo – Pechino-Tientsin – Chahar – Shanghai (1937) (Deposito
Sihang) – Ferrovia Beiping-Hankou – Ferrovia Tianjin-Pukou – Taiyuan –
(Pingxingguan) – Xinkou – Nanchino – Chongqing – Xuzhou – Taierzhuang – Henan
Nord-Est – (Lanfeng) – Amoy – Wuhan – (Wanjialing) – Canton – (Hainan) –
Nanchang – (Fiume Xiushui) – Suixian-Zaoyang – (Swatow) – 1ª Changsha –
Guangxi sud – (Passo Kunlun) – Offensiva d'inverno – (Ovest Suiyuan)

**1940–1942**  
Wuyuan – Zaoyang-Yichang – Cento reggimenti – Indocina – Hubei – Henan Sud –
Hubei Ovest – Shanggao – Shanxi Sud – 2ª Changsha – 3ª Changsha – Strada
Yunnan-Burma – (Toungoo) – (Yenangyaung) – Zhejiang-Jiangxi \- Sichuan

**1943–1945**  

La **Seconda guerra sino-giapponese** (7 luglio 1937 \- 2 settembre 1945) fu
il maggiore conflitto mai avvenuto tra la Repubblica di Cina e l'Impero
giapponese. Combattuta prima e durante la Seconda guerra mondiale terminò con
la resa incondizionata del Giappone il 2 settembre 1945, che mise fine alla
Seconda guerra mondiale. La Seconda guerra sino-giapponese fu il più grande
conflitto asiatico del XX secolo.[7]

L'invasione della Cina costituiva parte del progetto strategico complessivo
giapponese per assumere il controllo dell'Asia. Le prime avvisaglie di questo
piano sono comunemente conosciute come "incidenti cinesi", fatti che la
propaganda giapponese attribuì alla Cina in modo da legittimare le successive
invasioni. L'Incidente di Mukden nel 1931 fu il _casus belli_ dell'occupazione
della Manciuria da parte del Giappone, mentre l'Incidente del ponte di Marco
Polo segnò l'inizio dello scontro totale tra i due stati. La Cina non dichiarò
ufficialmente guerra al Giappone fino al dicembre 1941, per timore di
alienarsi gli aiuti delle potenze occidentali; una volta che il Giappone fu
entrato in guerra contro gli Alleati, la Cina fu sciolta da questo vincolo e
poté dichiarare apertamente guerra alle Potenze dell'Asse.[8]

Dal 1937 al 1941 la Cina combatté da sola, mentre dopo l'attacco di Pearl
Harbor a fianco dei cinesi si schierarono anche le forze alleate, sia
statunitensi sia sovietiche, che fornirono materiali, uomini e servizi
addestrativi alle forze comandate da Chiang Kai-shek. Dopo la resa del
Giappone, nazionalisti e comunisti cinesi tornarono a scontrarsi per il
controllo del Paese, avviando così l'ultima fase della guerra civile cinese.

In cinese questa guerra è nota principalmente come "Guerra di resistenza
contro il Giappone" (抗日戰爭 o 抗日战争, _Kàng Rì Zhànzhēng_ ) ma è anche conosciuta
con il nome di "Guerra degli otto anni di resistenza" (八年抗戰 o 八年抗战) o
semplicemente "Guerra di resistenza" (抗戰 o 抗战). In Giappone è usato il termine
"Guerra sino-giapponese" (日中戦争, _Nicchū Sensō_ ) in quanto ritenuto
maggiormente neutrale.

Quando la guerra ebbe inizio nel luglio 1937 nei pressi di Pechino il governo
del Giappone usò l'espressione "Incidente della Cina del Nord" (北支事変, _Hokushi
Jihen_ ) e con il suo estendersi ai dintorni di Shanghai, nei mesi successivi,
mutò la denominazione in "Incidente cinese" (支那事変, _Shina Jihen_ ).

La parola "incidente" (事変, _jihen_ ) fu scelta dal Giappone in quanto nessuno
dei due stati aveva dichiarato guerra all'altro. Il Giappone voleva evitare
l'intervento di altri stati come gli USA o la Gran Bretagna mentre la Cina
sperava di evitare l'embargo sulle forniture militari da parte degli USA, che
il presidente Roosevelt avrebbe voluto imporre in base agli atti di neutralità
proclamati negli anni trenta.

Quando, nel dicembre 1941, i due contendenti si dichiararono formalmente lo
stato di guerra il Giappone utilizzò il termine "grande guerra asiatica del
Pacifico" (大東亜戦争, _Daitōa Sensō_ ). Malgrado ciò il governo giapponese
continuò ad usare "incidente cinese" nei documenti ufficiali mentre i media
giapponesi parafrasarono spesso la versione ufficiale in "incidente Giappone-
Cina" (日華事変, _Nikka Jihen_ , 日支事変, _Nisshi Jihen_ ) forma già usata nei
giornali durante gli anni trenta.

La definizione "Seconda guerra sino-giapponese" non è mai stata utilizzata in
Giappone in quanto la Prima guerra sino-giapponese tra Giappone ed Impero Qing
del 1894 è a sua volta nota in giapponese come "Guerra tra Giappone e Qing
(日清戦争, _Nisshin sensō_ ).

Le origini della Seconda guerra sino-giapponese possono essere fatte risalire
alla Prima guerra sino-giapponese del 1894-1895 in cui la Cina, governata
dalla dinastia Qing, fu sconfitta dal Giappone e costretta a cedere l'isola di
Taiwan e a riconoscere l'indipendenza della Corea nel Trattato di Shimonoseki.
Il governo imperiale cinese era alla vigilia del suo collasso, che sarebbe
stato favorito, di lì a poco, dalle rivolte interne e dalla pressione
esercitata dalle potenze straniere; nello stesso periodo, il Giappone stava
invece assurgendo a livello di grande potenza grazie alla politica di forzata
modernizzazione intrapresa nell'epoca Meiji.[9]

In questo quadro, e in seguito alla Rivoluzione Xinhai del 1911, che rovesciò
la dinastia Qing, fu fondata la Repubblica di Cina (1912). La giovane
repubblica nacque debole a causa della presenza di forti poteri locali, ai cui
vertici stavano i cosiddetti "signori della guerra", che spartirono il
territorio in tanti microgoverni; per tale ragione, la possibilità di
riunificare effettivamente la nazione e resistere alla pressione
dell'imperialismo straniero sembrò per lunghi anni una semplice chimera.[10]

Alcuni signori della guerra erano loro stessi alleati e sostenuti da potenze
straniere interessate ad avere influenza in Cina. Ad esempio Zhang Zuolin,
"signore" della Manciuria, aprì il suo territorio al Giappone sia in termini
economici che militari.[11] Fu proprio in virtù di tali accordi con i regoli
locali, durante i primi anni della repubblica cinese, che il governo
Giapponese cominciò ad esercitare ed estendere la sua influenza in Cina. Nel
1915 il governo Giapponese pubblicò le "ventuno domande" per definire i suoi
interessi politici e commerciali in Cina[12] e al termine della prima guerra
mondiale subentrò alla sconfitta della Germania nel controllo politico e
militare dello Shandong.[13]

Il governo cinese Beiyang rimase incapace di resistere alle pressioni
esterne[14] fino alla Spedizione del Nord lanciata nel 1926 dal governo rivale
del Kuomintang (KMT o governo nazionalista) con base a Canton.[15] La
"spedizione" attraversò la Cina fino a giungere nello Shandong dove il
"signore della guerra" di Beiyang, Zhang Zongchang, appoggiato dai giapponesi,
cercò di bloccare il tentativo nazionalista di unificare la Cina. I fatti
culminarono con l'Incidente di Jinan del 1928, quando l'esercito del
Kuomintang ebbe un breve conflitto con truppe giapponesi.[16]

Nello stesso anno il signore della guerra della Manciuria Zhang Zuolin fu
assassinato a causa della sua diminuita disponibilità alla collaborazione con
il Giappone.[17] Nel 1928 il governo del Kuomintang, diretto da Chiang Kai-
shek, dopo aver rotto l'alleanza con il Partito Comunista Cinese, riuscì
infine a riunificare tutta la Cina.[18] La persistenza di numerosi conflitti
tra Cina e Giappone fu evidenziata dal nazionalismo cinese in uno degli
obbiettivi del documento _Tre principi del popolo_ che incitava al rifiuto
delle influenze straniere.

In realtà la Spedizione del Nord unificò solo in modo formale la Cina e i
conflitti tra signori della guerra e diverse fazioni rivali del Kuomintang
continuarono a rendere instabile la situazione interna. A ciò si aggiunse lo
scontro con il Partito Comunista Cinese, che aveva inizialmente appoggiato e
partecipato alla Spedizione del Nord ma che nel 1927 era stato fatto segno di
un tentativo di annientamento da parte del Kuomintang. In effetti questo
scontro divenne una vera e propria guerra civile (che finirà solo nel 1949)
con il lancio delle Campagne di accerchiamento da parte del Kuomintang, che
culmineranno con la famosa Lunga Marcia, che avrebbe permesso alle truppe
controllate dal Partito Comunista di ritirarsi nel nord della Cina.

In questa situazione il governo nazionalista concentrò la massima attenzione
alla situazione interna definendo la politica della "Pacificazione interna
prima della resistenza esterna" (攘外必先安内). L'estrema instabilità della
situazione cinese permise al Giappone di perseguire i suoi piani di
aggressione con l'Invasione della Manciuria nel 1931 a seguito dell'Incidente
di Mukden. Nel 1932 lo Stato-fantoccio del Manchukuò venne insediato in
Manciuria sotto la guida dell'ultimo imperatore della dinastia Qing Puyi. Il
nuovo Stato mancese, nell'ambito della politica estera giapponese,
rappresentava una riserva di preziose materie prime ed uno Stato-cuscinetto ai
confini dell'Unione Sovietica.

Incapace di reagire militarmente la Cina si rivolse alla Società delle Nazioni
per ottenere aiuto. L'indagine che ne seguì fu pubblicata nel _rapporto
Lytton_ che condannava il Giappone, con l'unico effetto di provocare il ritiro
del Giappone stesso dalla Società delle Nazioni. D'altronde questo era lo
spirito degli interventi della comunità internazionale, che negli anni del
primo dopoguerra preferiva, in generale, la politica dell'"accomodamento" nei
confronti dei conflitti bellici, limitandosi a dichiarazioni di censura ma
senza nessun intervento diretto nei confronti degli stati aggressori.

All' _incidente di Mukden_ seguì una lunga serie di altri conflitti tra i due
Stati. Nel 1932, in seguito all'incidente del 28 gennaio, vi fu un breve
scontro bellico, che portò alla smilitarizzazione della città di Shanghai, con
il divieto per la Cina di detenere truppe nella regione. Nel 1933 il Giappone
condusse un attacco nella regione della Grande Muraglia che portò al controllo
della provincia di Rehe e alla smilitarizzazione della regione di Pechino-
Tiensin. Il tentativo giapponese fu quello di creare una serie di regioni
cuscinetto tra il Manchukuo e il governo nazionalista di Nanchino.

Le possibilità di manovra del Giappone furono ulteriormente incrementate dai
conflitti interni tra le varie fazioni cinesi. Pochi anni dopo la Spedizione
del Nord il governo nazionalista controllava solamente la regione intorno al
delta del Fiume Giallo mentre il resto della Cina era sotto il controllo di
signori regionali. Il Giappone sfruttò appieno queste possibilità stringendo
patti locali con i poteri regionali e favorendo una politica definita di
"specializzazione" della Cina del Nord (華北特殊化, _húaběitèshūhùa_ ) ossia un
movimento fortemente autonomista nelle province di Chahar, Suiyuan, Hebei,
Shanxi e Shandong.

Nel 1935, sotto la pressione del Giappone, la Cina firmò l'accordo He-Umezu,
che proibiva al governo nazionalista di eseguire operazioni militari nella
provincia di Hebei perdendone così di fatto il controllo. Nello stesso anno fu
anche sottoscritto l'Accordo Chin-Doihara, che alienava al governo cinese il
controllo della provincia del Chahar. Di fatto, al termine del 1935, il
governo cinese aveva rinunciato a qualsiasi influenza nel nord della Cina dove
furono insediati il "Concilio autonomo dell'Est-Hebei" e il "Concilio politico
dell'Hebei-Chahar", di emanazione giapponese.

Nel 1937 il governo di Nanchino poteva disporre di 80 divisioni di fanteria,
ciascuna con un organico di circa 8000 uomini, nove brigate indipendenti, nove
divisioni di cavalleria, 16 reggimenti di artiglieria e 3 battaglioni
corazzati. La marina disponeva di un tonnellaggio complessivo di 59.000
tonnellate e l'aeronautica disponeva di circa 600 velivoli. Le unità cinesi
erano dotate di armamento prodotto principalmente in Cina, presso gli arsenali
di Hanyang e Guangdong. Solamente alcune unità addestrate da ufficiali
tedeschi erano state riarmate con armi di produzione europea.

A queste unità bisogna aggiungere quelle dei "signori della guerra" locali e
quelle sotto il controllo del Partito Comunista Cinese. Spesso si trattava di
reparti scarsamente addestrati e con armamento sorpassato, anche se vi erano
notevoli eccezioni come le unità del Guangxi e quelle del Guangdong o le
divisioni di cavalleria musulmana del nordovest.

L'esercito giapponese, pur presentando una notevole capacità di movimento, non
era preparato per sostenere una guerra di lunga durata. All'inizio del
conflitto le forze presenti in Cina erano costituite da 17 divisioni di
fanteria, composte ciascuna da 22.000 soldati e dotate di 5.800 cavalli, 9.500
fucili e mitragliatrici leggere, 600 mitragliatrici pesanti, 108 pezzi di
artiglieria e 24 mezzi corazzati.

A queste andavano aggiunte alcune unità speciali. La marina disponeva di un
dislocamento di 1.900.000 tonnellate e l'aviazione di 2700 velivoli.
All'inizio del conflitto ciascuna divisione giapponese era considerabile pari,
come potenza di fuoco, a quattro divisioni cinesi.

Molti storici collocano l'inizio della seconda guerra sino-giapponese al 7
luglio 1937, giorno dell'incidente del ponte di Marco Polo (ponte Lugou)
mentre alcuni storici cinesi retrodatano l'inizio della guerra al 18 settembre
1931 data dell'incidente di Mukden, in seguito al quale iniziarono i primi
scontri a bassa intensità.

Dopo l'incidente del 7 luglio 1937 e il successivo scontro tra soldati cinesi
e giapponesi a Langfang il 25 luglio 1937, i giapponesi inviarono ingenti
rinforzi all'Armata di guarnigione in Cina e il primo ministro Fumimaro Konoe
il 27 luglio annunciò pubblicamente davanti alla Dieta di Tokyo che il suo
governo era ormai deciso a raggiungere un "Nuovo ordine" in Asia
orientale[19]. I militari giapponesi rassicurarono le autorità politiche
civili affermando che la guerra sarebbe stata vinta in "tre mesi" e che era
necessario "punire gli spudorati cinesi"[19]. Il 28 luglio 1937 il nuovo
comandante dell'Armata di guarnigione in Cina, generale Kiyoshi Katsuki, dopo
aver dichiarato che avrebbe sferrato un "azione punitiva contro le truppe
cinesi", iniziò concretamente le operazioni militari su larga scala che nella
prima fase culminarono all'inizio di agosto con la battaglia di Pechino-
Tientsin che si concluse con la vittoria nipponica e la conquista delle due
città[20].

L'incidente del ponte di Marco Polo non solo segnò l'inizio di una non
dichiarata, fino al dicembre 1941, guerra tra Cina e Giappone ma rinsaldò
anche la debole tregua che nel 1936 era stata attuata tra Kuomintang e Partito
Comunista in funzione anti-giapponese; nata appunto dalla forzatura
dell'incidente di Xi'an, dove Chiang Kai-shek era stato rapito da un "Signore
della guerra" e rilasciato solamente dopo la stipula di un accordo con i
comunisti, l'alleanza dette vita ad un fronte unito antigiapponese che portò
alcune unità comuniste a essere integrate nell'Esercito Rivoluzionario
Nazionale (Ottava Armata della Strada, Nuova Quarta Armata) pur mantenendo i
propri comandanti.

Il Giappone non aveva le forze, e neppure l'intenzione, di occupare e gestire
tutta la Cina e in effetti, nella fase della loro massima espansione, i
territori occupati consistettero nel nord (Manciuria e regione di Pechino),
nelle regioni e città costiere e nella valle dello Yangtze, per il resto il
proposito era la creazione di una serie di stati fantoccio filogiapponesi. A
causa dell'atteggiamento di superiorità tenuto dai nipponici e delle atrocità
(massacri di civili, campi di concentramento, utilizzo della popolazione come
"cavia" per esperimenti medici, lavoro forzato) commesse dall'esercito,
l'amministrazione giapponese fu estremamente impopolare.

La Cina, dal canto suo, era completamente impreparata ad una guerra totale,
essendo priva di un'industria pesante in grado di supportare lo sforzo bellico
e con pochi mezzi corazzati e veicoli per lo spostamento delle truppe. Fino
alla metà degli anni trenta la Cina aveva sperato che la Società delle Nazioni
fosse in grado, e avesse l'intenzione, di proteggerla dall'espansionismo del
Giappone. In aggiunta a tutto ciò il governo nazionalista di Nanchino era
maggiormente interessato al confronto interno con il Partito comunista che
alla difesa dell'integrità territoriale della Cina, in proposito Chiang Kai-
shek soleva affermare:

«I giapponesi sono un problema di pelle, i comunisti un problema di cuore.»

La realizzazione di un fronte comune in funzione anti-giapponese, costituitosi
già nel 1936, fu il risultato delle pressioni sia dei comunisti guidati da Mao
Zedong dietro la spinta dell'Unione Sovietica, sia da una parte dei signori
della guerra che vedevano nell'espansionismo nipponico un grave pericolo per
la loro stessa sopravvivenza.

Sebbene i comunisti avessero costituito la Nuova Quarta Armata e l'Ottava
Armata di Marcia che erano nominalmente sotto il comando dell'esercito
nazionalista, il "fronte unito" non fu mai veramente unificato e ciascuna
parte era pronta a cercare vantaggi nel caso di una sconfitta giapponese.
Tutti questi fatti costrinsero la Cina ad adottare una strategia difensiva che
aveva come primo obiettivo il preservare la propria forza militare evitando
quindi un confronto totale con l'invasore, confronto che avrebbe potuto essere
considerato un suicidio.

Le tensioni tra nazionalisti e comunisti non cessarono mai del tutto ed ebbero
momenti di recrudescenza soprattutto nei territori dell'entroterra, meno
esposti all'invasione nipponica. Partendo dalle loro basi nel nord della Cina,
i comunisti estesero il più possibile le zone sotto la loro influenza,
comportandosi come un vero e proprio Stato e applicando riforme amministrative
e fiscali principalmente a favore della classe contadina proletaria attuando
vere e proprie confische delle proprietà terriere. Con l'avvento del pieno
potere a queste confische si aggiunse il massacro sistematico dei "padroni",
cui dovevano assistere inorridite e spaventate le popolazioni dei
villaggi[21].

Alcune unità cinesi continuarono a resistere anche in condizioni di completo
accerchiamento, rendendo l'effettivo controllo del territorio molto
difficoltoso per i giapponesi, che si ritrovarono a controllare effettivamente
solo le città e le ferrovie, mentre le campagne erano spesso interessate alle
azioni di gruppi di partigiani diretti soprattutto dal partito comunista.

Dopo la caduta di Pechino l'8 agosto 1937, le truppe giapponesi furono
costantemente rinforzate e passarono dal 21 agosto alla guida del generale
Hisaichi Terauchi, comandante della nuova Armata regionale della Cina
settentrionale; a settembre queste forze occuparono la città di Datong, nello
Shanxi e, dopo aver superato lo Huang Ho, avanzarono per 120 chilometri nello
Hebei, tra Baoding e il Mar Giallo[22].

Subito dopo l'inizio dell'attacco giapponese Chiang Kai-shek comprese che per
ottenere lo sperato aiuto degli Stati Uniti e delle altre nazioni la Cina
avrebbe dovuto mostrare di possedere almeno una certa capacità di resistenza.
Dato che una ritirata troppo rapida dalle zone costiere avrebbe allontanato la
possibilità di appoggio estero, Chang decise di tentare la difesa di Shanghai
e schierò le sue truppe migliori, le divisioni addestrate, organizzate ed
armate dagli istruttori tedeschi a difesa dei principali centri industriali.

La battaglia di Shanghai causò notevoli perdite su entrambi i fronti e finì
con la ritirata cinese verso Nanchino, che cadde in mano giapponese pochi mesi
dopo. Fu una battaglia durissima; i giapponesi dovettero mobilitare oltre 200
000 truppe dell'Armata di spedizione di Shanghai, insieme a numerosi mezzi
navali e aerei per conquistare la città dopo oltre tre mesi di intensi
combattimenti, le cui vittime superarono di gran lunga le previsioni
iniziali.[23] Per quanto riguarda i difensori cinesi, se da un punto di vista
militare fu una sconfitta, essa raggiunse i suoi obiettivi politici mostrando
al mondo la volontà della Cina di resistere.

La battaglia, nonostante la sua conclusione, ebbe quindi un effetto positivo
sul morale dei cinesi, la cui capacità di resistenza era stata di molto
sottovalutata dai giapponesi che avevano affermato per scherno di essere in
grado di "...conquistare Shanghai in tre giorni e la Cina in tre mesi..".

Durante la fase di scontro frontale tra gli eserciti, fase che caratterizzò il
primo periodo della guerra, i cinesi ebbero in effetti solo un limitato numero
di successi a fronte di numerose sconfitte, vittorie quasi sempre ottenute
grazie ad una strategia di attesa. Il Giappone conquistò, durante le prime
fasi dello scontro, vaste porzioni di territorio: all'inizio del 1938,
pertanto, il quartier generale a Tokyo sperava ancora di consolidare quelle
posizioni limitando l'ampiezza del conflitto nelle aree occupate intorno a
Shanghai, Nanchino e la maggior parte della Cina settentrionale, al fine di
preservare le forze per una resa dei conti anticipata con l'Unione Sovietica.
Ma i generali nipponici che combattevano in Cina, galvanizzati dai successi,
intensificarono la guerra e vennero infine sconfitti a Taierzhuang. L'esercito
giapponese dovette allora cambiare strategia e concentrò quasi tutte le sue
truppe, organizzate nell'Armata di spedizione della Cina centrale, per
attaccare la città di Wuhan, divenuta nel frattempo il cuore politico,
economico e militare della Cina, nella speranza di distruggere la capacità
combattiva dell'Esercito rivoluzionario nazionale (ERN) e di costringere il
governo del Kuomintang a negoziare la pace.[24] Ma dopo la conquista della
città di Wuhan il 20 ottobre 1938, il Kuomintamg si ritirò a Chongqing per
fondare una capitale provvisoria e rifiutò ancora di negoziare, a meno che i
giapponesi non accettassero un ritiro completo alle posizioni prima del 1937.

I giapponesi reagirono con massicci bombardamenti aerei su obiettivi civili in
tutta la Cina non occupata (a cominciare dalla capitale provvisoria di
Chongqing), che causarono milioni di morti, feriti e senza tetto. All'inizio
del 1939 i cinesi ottennero importanti vittorie a Changsha e Guangxi, ma il
tentativo di lanciare una controffensiva su vasta scala l'anno successivo
fallì a causa delle limitate capacità dell'industria militare e della scarsa
esperienza delle truppe. L'azione dell'esercito giapponese, d'altra parte,
rallentò notevolmente, anche a causa dell'allungamento delle linee di
rifornimento che divennero sempre più vulnerabili. La strategia cinese divenne
allora quella di prolungare la guerra nell'attesa del momento in cui le forze
sarebbero state sufficienti per sconfiggere l'avversario in campo aperto.

Le truppe cinesi iniziarono ad applicare la tecnica della "terra bruciata"
allo scopo di ritardare l'avanzata nemica, distruggendo raccolti, dighe e
argini in modo da provocare l'allagamento di vaste porzioni di territorio.
Anche le installazioni industriali vennero trasportate dalle zone costiere a
città dell'interno. L'Incidente di Tientsin dell'estate del 1939, con cui
nazionalisti cinesi assassinarono un'importante personalità giapponese, mise a
rischio i rapporti tra Gran Bretagna e Giappone, ma fu risolto in via
diplomatica con la consegna alle forze di occupazione dei responsabili.

Nel 1940 la guerra entrò in una fase di stallo. Mentre il Giappone controllava
la maggior parte delle zone costiere, la guerriglia continuava nelle zone
conquistate impedendo anche la loro espansione. Il governo nazionalista, che
nel frattempo, come già indicato, aveva spostato la sua capitale nella città
di Chongqing, ben all'interno del territorio ancora sotto il suo controllo,
benché fosse formalmente alleato nel "Fronte unito" con il Partito Comunista
Cinese, che aveva le sue basi nello Shaansi, preferiva conservare ciò che
rimaneva del suo esercito, evitando quindi d'impegnarlo in battaglie campali,
nella previsione di un futuro confronto proprio con i comunisti.

Gli eventi avevano dimostrato che la Cina, con la sua scarsa capacità
industriale e la limitata esperienza nella guerra moderna, non era in grado di
lanciare una controffensiva in grande stile nei confronti del Giappone. Chiang
Kai-shek non aveva certo intenzione di giocarsi il "tutto per tutto"
rischiando il suo esercito male armato e scarsamente addestrato, in un'azione
che avrebbe potuto culminare in un'ulteriore sconfitta che lo avrebbe lasciato
indifeso sia verso i giapponesi, che verso l'opposizione interna allo stesso
Kuomintang.

Le truppe migliori erano state perse nella battaglia di Shanghai e ciò che ne
restava costituiva il perno su cui si reggeva il resto dell'esercito. D'altra
parte il Giappone aveva sofferto di perdite inaspettate a causa della
resistenza interna nei territori conquistati e aveva grossi problemi di
amministrazione degli stessi, in quanto costretto a destinare una grossa parte
delle sue truppe, e tutte quelle collaborazioniste, all'attività di
guarnigione, principalmente per proteggere le linee di rifornimento.

L'inizio della guerra in Europa e la caduta della Francia nel 1940, non ebbero
alcun riflesso sullo scenario cinese. Molti analisti militari avevano predetto
che il Kuomintang non avrebbe potuto resistere a lungo con la maggior parte
delle industrie collocate nelle aree più popolose conquistate o
pericolosamente vicine alla linea del fronte e in assenza di sostanziali aiuti
internazionali, che nessuno sembrava voler fornire vista l'alta probabilità di
tracollo della Cina e anche per evitare uno scontro diretto con il Giappone.

Negli anni trenta l'Unione Sovietica, la Germania e l'Italia avevano fornito
alla Cina un certo aiuto militare. L'Unione Sovietica, nel timore che il
Giappone potesse tentare l'invasione della Siberia, e quindi, in caso di
guerra in Europa, di dover combattere su due fronti, aiutò il governo
nazionalista benché sperasse che il conflitto tra Cina e Giappone permettesse
al Partito Comunista Cinese di avere un maggior peso nello scacchiere cinese.
Nel settembre 1937 venne predisposta un'operazione segreta (Operazione Zet)
avente lo scopo di fornire al governo nazionalista sia esperti tecnici e
militari, tra cui il generale Georgy Zhukov, sia materiale bellico costituito
da velivoli da caccia e bombardamento. L'Unione Sovietica inviò anche aiuti
alle unità comuniste almeno fino a quando il suo ingresso in guerra, nel 1941,
non assorbì del tutto le risorse disponibili.

Per ottenere una guerra tra Cina e Giappone, Stalin attivò come agente
comunista il generale Zhang Zhi Zong, comandante della guarnigione Shanghai-
Nanchino. Questi fece quanto in suo potere per scatenare la guerra tra Cina e
Giappone, che avrebbe tenuto lontano quest'ultimo dal tentativo di entrare in
Siberia, come Stalin temeva. Il generale Zhang Zhi Zong cercò inizialmente di
convincere Kiang a sferrare il primo colpo contro il Giappone, ma Kiang
esitava conoscendo lo strapotere militare giapponese. Il generale, su
pressione dai russi, prese dunque l'iniziativa e costrinse con fatti di guerra
e con menzogne ad attivare Chiang Kai-shek che il 16 agosto 1937 diede
l'ordine di assalto generale contro le truppe giapponesi. Immediatamente
Stalin si dette da fare per fornire armi alla Cina e il 21 agosto firmò un
patto di non aggressione con il governo di Nanchino[25].

Essendo Chiang Kai-shek apertamente anticomunista e confidando in una
sconfitta finale del Partito Comunista Cinese, la Germania fornì alla Cina
nazionalista una grande quantità di armi e di istruttori. Ufficiali
appartenenti al Kuomintang, tra cui Chiang Wei-kuo, secondogenito di Chiang
Kai-shek, furono addestrati in Germania. Prima del 1939 la metà delle
esportazioni tedesche di armi riguardò la Cina. Comunque il progetto di 30
nuove divisioni addestrate e armate come quelle tedesche non giunse mai a
piena realizzazione, a causa dell'entrata del Giappone nell'Asse.

Ufficialmente Stati Uniti, Regno Unito e Francia rimasero neutrali riguardo al
conflitto sino-giapponese fino al 1941 (l'Attacco di Pearl Harbor). Dopo tale
data fornirono materiale e personale per aumentare le possibilità di
resistenza della Cina Nazionalista.

Dal 1933 anche l'Italia aveva sviluppato una politica di sostegno al regime
del Kuomintang, vendendo alcuni dei più moderni apparecchi da caccia (Fiat
C.R.42, Breda Ba.27, Savoia-Marchetti S.M.81) e altre forniture militari
(quali i _tankette_ CV33). Da notare che lo stesso capo di Stato Maggiore
dell'Aeronautica cinese era un ufficiale italiano, ossia il generale Roberto
Lordi. L'Italia aveva offerto essenzialmente del supporto aereo sotto forma di
mezzi, istruttori e tecnici e, grazie ad una società mista italo-cinese,
iniziò a installare una fabbrica aeronautica. Ma dopo l'adesione al Patto
Anticomintern l'Italia si avvicinò al Giappone e fu una delle poche nazioni a
fornire armi, apparecchi (in particolare i bombardieri Fiat B.R.20 con
relativi istruttori) ed equipaggiamento all'esercito giapponese, ma in numero
limitato, poiché l'Impero nipponico era ampiamente autosufficiente nella
produzione di armi.

Seppur in maniera non ufficiale l'opinione pubblica statunitense, che
all'inizio degli anni trenta era stata favorevole al Giappone, cominciò ad
orientarsi verso il Kuomintang, anche a causa delle notizie sul comportamento
dell'esercito giapponese nei confronti dei civili. Nell'estate del 1941 gli
Stati Uniti permisero la costituzione di un corpo di piloti volontari, detti
poi le Tigri Volanti, dotati di velivoli di fabbricazione statunitense, per
potenziare la difesa aerea cinese. In effetti i volontari non entrarono in
azione fino a dopo lo scoppio delle ostilità tra Stati Uniti e Giappone.
Un'altra azione anti-giapponese fu l'inasprimento dell'embargo sull'acciaio e
sul petrolio nei confronti del Giappone, azione questa che convinse l'Impero
del sol levante che gli Stati Uniti non avrebbero permesso ulteriori azioni
militari nel sud-est asiatico alla ricerca soprattutto di petrolio e che
condusse all'Attacco di Pearl Harbor.

A partire dal 1940 il fronte rimase praticamente stabile: i cinesi erano
riusciti a impedire la totale occupazione del loro territorio e le azioni di
resistenza nelle parti occupate tenevano le truppe giapponesi in costante
tensione logorandole lentamente e impedendo quindi l'organizzazione di nuove e
vaste offensive, sebbene fossero a loro volta incapaci di lanciare una vera e
propria controffensiva.

La creazione della Repubblica di Nanchino, uno stato fantoccio nei territori
cinesi occupati, non sortì praticamente alcun effetto né sul piano politico né
su quello militare; tale stato, governato da una figura di spicco uscita dal
Kuomintang, Wang Jingwei, non ottenne alcun riconoscimento internazionale, al
di fuori delle Potenze dell'Asse.

Nel 1940 l'esercito comunista cinese lanciò un'offensiva nel nord della Cina
(Offensiva dei 100 reggimenti, agosto-dicembre 1940), distruggendo un nodo
ferroviario e facendo saltare un'importante miniera di carbone. Ciò frustrò
particolarmente l'esercito giapponese, che rispose con la politica
dell'"uccidi tutti, depreda tutto, brucia tutto" (三光政策, _Sānguāng Zhèngcè_ ,
in giapponese _Sankō Seisaku_ , cioè "politica dei tre tutto"). A partire da
questo momento le rappresaglie nei territori occupati s'intensificarono.

L'Attacco a Pearl Harbor del dicembre 1941, che coinvolse gli USA nel
conflitto mondiale, modificò anche la situazione del conflitto cinese,
facendolo diventare parte del conflitto generale. Il governo della Cina
Nazionalista, che fino a quel momento aveva evitato di dichiarare apertamente
guerra al Giappone per non vedersi chiusi del tutto gli aiuti dagli USA (in
base alla politica di neutralità), formalizzò lo stato di guerra a partire
dall'8 dicembre, il giorno dopo l'attacco. La prospettiva cambiava
completamente e da una strategia di sopravvivenza si passò ad una strategia
che operava per una vittoria definitiva.

L'esercito nazionalista ricevette consistenti aiuti sotto forma di materiale e
personale per l'addestramento delle truppe e poté, in alcuni casi, passare
all'offensiva. Forze cinesi presero parte alla campagna della Birmania. Nel
1942 Chiang Kai-shek venne riconosciuto come comandante in capo delle forze
alleate in Cina, affiancato, per un certo tempo, dal comandante delle forze
statunitensi nel teatro di guerra Cina, Birmania, India, Joseph Stilwell nel
ruolo di capo dello stato maggiore. Le relazioni tra Stilwell e Chiang si
deteriorarono velocemente a causa dell'inefficienza e della corruzione che
affliggevano il governo cinese.

Stilwell criticò aspramente la condotta cinese della guerra sia sui _media_
sia presso il presidente USA Franklin Delano Roosevelt, ma la sua speranza di
ottenere il comando supremo delle truppe cinesi trovò la ferma opposizione di
Chiang Kai-shek. Il generale cinese era esitante, anche a causa delle
gravissime perdite già subite dalla Cina, a impegnare maggiormente le proprie
forze in un conflitto che, al momento, non sembrava indicare chiaramente chi
sarebbe stato il vincitore. Gli alleati persero rapidamente quindi la fiducia
nella capacità cinese di condurre operazioni offensive in Asia e preferirono
opporsi al Giappone impiegando una strategia di confronto "isola per isola"
nell'Oceano Pacifico.

Lo scontro di interessi tra Cina, USA e Regno Unito emerse chiaramente durante
la guerra nel Pacifico. Il _premier_ inglese Winston Churchill si dimostrò
riluttante a inviare nuove truppe in Indocina nel tentativo di riaprire la
strada della Birmania, ossia un corridoio attraverso l'Indocina appunto per
far affluire rifornimenti alla Cina i cui porti principali erano tutti in mano
giapponese. Oltre alla prevedibile ostilità cinese verso la politica del
_premier_ britannico, _Europe first_ , anche le richieste di ulteriore impegno
militare cinese nella zona della Birmania vennero viste come un tentativo di
usare la potenza cinese per difendere l'impero coloniale inglese nel sud est
asiatico e proteggere l'India da un possibile attacco giapponese.

Chiang Kai-shek era invece convinto che la Cina avrebbe dovuto usare le sue
truppe per proteggere le basi dei bombardieri statunitensi situate nel nordest
del suo territorio, una strategia questa supportata anche da Claire Chennault.
Un ulteriore motivo di attrito tra Cina e Regno Unito fu l'appoggio cinese
all'indipendenza dell'India, posizione rimarcata in un incontro tra Chiang
Kai-shek e il Mahatma Gandhi nel 1942. L'interesse statunitense per il teatro
cinese era principalmente nella consapevolezza dell'alto numero di truppe
giapponesi che questo impegnava e dalla possibilità di posizionare in
territorio cinese basi aeree. Nel 1944, quando già la situazione del Giappone
aveva cominciato a deteriorarsi, il Giappone lanciò una vasta operazione,
operazione Ichigo, per attaccare appunto le basi aeree che avevano cominciato
ad essere operative.

Questa operazione portò all'occupazione del Hunan, del Henan e dello Guangxi.
Nell'ultima fase della guerra il Giappone prese in considerazione di ritirare
parte delle truppe schierate in Cina per affrontare gli USA, ma l'unico
effetto di questo intendimento fu lo spostamento dell'armata del Guandong,
operazione che finì per facilitare l'avanzata delle truppe dell'Unione
Sovietica dopo la sua entrata in guerra contro il Giappone l'8 agosto 1945.
Nel 1945 venne messo a punto un piano congiunto tra Cina ed USA per liberare
del tutto il territorio occupato dal Giappone, ma l'intervento dell'Unione
Sovietica (Operazione tempesta d'Agosto) e la resa del Giappone con la
conseguente fine della guerra non permisero di renderlo operativo.

Il 9 agosto del 1945, dopo lo sgancio delle bombe atomiche su Hiroshima e
Nagasaki, l'Unione Sovietica denunciò il suo patto di non aggressione con il
Giappone e attaccò i nipponici in Manciuria conseguentemente agli accordi
presi a Jalta che prevedevano tale azione entro tre mesi dalla fine della
guerra in Europa.

Gli accordi di Jalta prevedevano anche di firmare un trattato con Chiang Kai-
shek, ma esso non fu mai stipulato, poiché era intenzione di Stalin occupare
quanto più territorio possibile per sostenere la causa di Mao Zedong.

L'attacco sovietico fu portato da tre gruppi di armate, che in meno di due
settimane distrussero l'esercito giapponese del Kwantung, forte di un milione
di uomini, ma carente di adeguato equipaggiamento. Queste truppe si fermarono
in Manciuria per dei mesi, creando nella popolazione cinese lo stesso
risentimento verso i giapponesi per le nefandezze eseguite.[21]

Questa rotta, unita al lancio delle bombe atomiche sulle cittadine giapponesi
di Hiroshima e Nagasaki, portò il Giappone alla capitolazione nell'agosto
1945. Le truppe giapponesi in Cina si arresero ufficialmente il 9 settembre
1945 e concordemente agli accordi del Cairo del 1943 la Manciuria, Taiwan e le
isole Pescatores, oltre ovviamente a tutto il territorio cinese occupato dopo
il 1936, ritornarono sotto la sovranità cinese. Solamente le isole Ryūkyū
rimasero assegnate al Giappone.

Nel complesso la seconda guerra sino-giapponese può essere suddivisa, dal
punto di vista strategico, in tre periodi.

L'esercito della Cina nazionalista impiegò nel conflitto circa 4.300.000
soldati suddivisi in 515 divisioni di vario tipo. Non tutte queste unità
furono operative nello stesso tempo e spesso, in seguito a eventi bellici,
nuove unità furono formate unendo i resti di formazioni messe fuori
combattimento.

Nel 1937 le divisioni operative erano 170, ciascuna con una forza di 4000-5000
soldati e in generale una potenza di fuoco nettamente inferiore alle divisioni
giapponesi, soprattutto nel campo delle artiglierie e dei mezzi corazzati.
Anche nella parte dei servizi ausiliari come rifornimenti, comunicazioni,
sanità, intelligence, l'esercito cinese si trovava in una condizione di netta
inferiorità.

L'esercito nazionalista del periodo, può essere, a grandi linee, suddiviso in
due gruppi di unità. Il primo detto _dixi_ (嫡系 - discendente diretto) che
comprendeva le divisioni guidate da ufficiali usciti dall'accademia militare
di Whampoa direttamente fedeli a Chiang Kai-shek e considerate la parte
principale (中央軍) dell'esercito. Il secondo gruppo di unità conosciute come
_zapai_ (雜牌, "unità miste") comprendeva tutte quelle comandate da ufficiali
che non si erano formati all'accademia di Wamphoa e noto anche come "esercito
regionale" o "esercito provinciale".

Benché entrambi i gruppi facessero parte dell'esercito nazionalista, ciò che
li distingueva principalmente era la fedeltà al governo centrale di Chiang
Kai-shek. Molte unità controllare da "signori della guerra" locali furono
incorporate nell'esercito, ma rimasero di fatto indipendenti dal comando
centrale. Questi "eserciti locali" controllavano anche zone rilevanti della
Cina come Guangxi, Shanxi, Yunnan.

Nel corso del conflitto anche una parte delle forze controllate dal partito
comunista venne posta sotto il comando dell'esercito nazionalista; benché sia
difficile stimare l'entità di tali reparti di _guerrilla_ , si valuta che le
due principali armate ("Ottava Armata della Strada" e "Nuova Quarta Armata")
più altre unità irregolari, assommassero a circa 1.300.000 soldati.

Le forze giapponesi in Cina furono composte in parte da truppe regolari e in
parte da truppe ausiliare fornite dagli stati fantoccio. L'originario Esercito
del Kwantung che, in modo spesso semiautonomo dal governo di Tokyo, aveva
gestito l'occupazione della Manciuria e le prime fasi dello scontro con la
Cina, venne via via integrato con ulteriori truppe. Nel momento del massimo
impegno, circa metà delle divisioni dell'Esercito Imperiale giapponese furono
impegnate in Cina per un totale di circa 2.000.000 di soldati.

L'esercito cinese collaborazionista (僞軍), rifornito dagli stati fantoccio del
Manchukuo e del Governo Riformatore della Repubblica Cinese, arrivò a contare
fino a 2.100.000 unità e fu il solo esercito collaborazionista della storia a
superare, per entità, l'esercito invasore. Tuttavia la forza effettiva non
superò mai i 900.000 soldati, impiegati prevalentemente per servizi di
guarnigione e logistica nelle aree occupate. Furono molto rari i casi in cui
queste unità vennero usate al fronte a causa della loro scarsa esperienza e
fedeltà.

Il secondo conflitto sino-giapponese durò 97 mesi e 3 giorni (calcolati dal
1937 al 1945).

L'esercito del Kuomintang fu coinvolto in 22 battaglie principali, molte delle
quali videro impegnati più di 100.000 uomini per parte, 1171 battaglie minori,
molte delle quali con 50.000 uomini coinvolti, e 38.931 scontri di minore
importanza. Una valutazione del numero di azioni condotte dalle truppe sotto
il controllo del Partito Comunista Cinese è invece decisamente problematica,
trattandosi principalmente di azioni di "guerriglia" svolte soprattutto nelle
zone rurali della Cina.

I cinesi persero, approssimativamente, 3.220.000 soldati, 9.130.000 civili
morti per azioni di guerra dirette, ed altri 8.400.000 civili morti per cause
riconducibili alla guerra. Alcuni storici cinesi valutano la cifra complessiva
di morti in 35.000.000[26].

I danni economici possono essere valutati a 383.301.000.000 $ Usa (al cambio
del 1937) pari a circa 50 volte il PIL annuale del Giappone nello stesso
momento. Come ulteriore conseguenza del conflitto si ebbero anche circa 9
milioni di rifugiati.

Il Giappone dichiarò di aver avuto, nella guerra, 1.100.000 perdite tra morti,
feriti e scomparsi. Secondo il ministero della difesa i morti sarebbero stati
200.000, cifra contestata dai cinesi che affermarono di aver ucciso circa
1.700.000 giapponesi. Una cifra considerata accettabile da molti storici è
quella di 480.000 morti.

Nel 1945 la Cina uscì dalla Seconda guerra mondiale facendo parte, almeno
nominalmente, del gruppo delle grandi potenze che l'avevano vinta benché la
nazione fosse prostrata da una grave crisi economica e travagliata di fatto
dalla guerra civile. L'economia, messa in crisi dalla guerra, entrò in una
grave spirale inflazionistica anche a causa delle attività speculative di
molti membri del governo nazionalista, e subì ulteriori colpi a causa di
fenomeni naturali aggravati dalla mancata manutenzione del sistema idrico
della valle del Fiume Giallo, il cui straripamento provocò ulteriori milioni
di profughi e condizioni di vita precarie in molte regioni.

Gli accordi di Jalta del febbraio 1945, che prevedevano l'ingresso delle
truppe sovietiche in Manciuria, furono presi con l'assenso del governo
nazionalista che sperava così di diventare l'unico interlocutore cinese del
governo di Mosca. Al termine della guerra l'Unione Sovietica, sempre secondo
gli accordi di Jalta, stabilì una sua sfera d'influenza sulla Manciuria,
smantellando e trasportando sul proprio territorio più della metà delle
industrie lasciate dai giapponesi. La presenza sovietica nel nordest della
Cina permise al Partito Comunista Cinese una grande libertà di movimento e
anche di armamento, utilizzando ciò che i giapponesi avevano abbandonato dopo
la resa.

La guerra lasciò il governo nazionalista indebolito e scarsamente popolare,
mentre rafforzò il Partito Comunista sia dal punto di vista militare che come
popolarità. Nelle "zone liberate" Mao Zedong fu abile nell'applicare i
principi del marxismo-leninismo alla particolare situazione cinese. Egli e i
quadri dirigenti del partito si proposero alla guida delle masse contadine
vivendo in mezzo a loro, mangiando lo stesso cibo e cercando di pensare alla
stessa maniera. A queste tattiche si unirono anche campagne di indottrinamento
politico, di alfabetizzazione e di coercizione nei confronti delle classi
"agiate". L'Esercito di Liberazione Popolare si costruì un'immagine di fiero
combattente della "guerriglia" in difesa del popolo cinese.

Per tutto il periodo della guerra il Partito Comunista Cinese continuò a
rafforzarsi soprattutto nelle "aree liberate" passando dai 100.000 membri del
1937 a 1.200.000 del 1945. Queste furono le condizioni che permisero a Mao
Zedong, ormai capo indiscusso del partito, di portarlo nel 1949, alla vittoria
nella guerra civile costringendo il governo nazionalista a rifugiarsi
nell'isola di Taiwan.

Le vicende della guerra rimangono il maggior problema nelle relazioni
diplomatiche tra Cina e Giappone. Da una parte la Cina accusa il Giappone, e
spesso il suo governo, di cercare di "cancellare" la memoria dell'aggressione
e delle azioni contrarie alle convenzioni belliche commesse da alcune unità
giapponesi in Cina (Unità 731), dall'altra si accusa il governo cinese di
enfatizzare il ruolo avuto dal Partito Comunista nella guerra.

Altri progetti

