I **Seguridad Social** sono un gruppo musicale spagnolo originario di Valencia
formatosi nel 1982.

Originariamente orientati prevalentemente alla musica punk, nel corso degli
anni, durante i quali hanno pubblicato 18 album tra album di inediti, live e
raccolte, hanno cambiato genere spostandosi verso il rock e il pop rock,
subendo influenze reggae e rumba.

Della formazione originale, solo il cantante José Manuel Casany è rimasto nel
gruppo. Nel corso degli anni si sono succeduti numerosi artisti.

Jesus Gabaldon - Basso

