I **Sieges Even** sono stati un gruppo progressive metal tedesco formatosi
come **Sodom** nel 1983 a Monaco di Baviera; assunsero il nome attuale nel
1986, per ragioni di omonimia con i più famosi conterranei Sodom[1].

I fondatori furono il chitarrista Markus Steffen e il bassista Oliver
Holzwarth, seguiti dal batterista Alex Holzwarth (fratello di Oliver) e dal
cantante Franz Herde[1], sostituito nel 2004 da Arno Menses.

Si sono sciolti per differenze interne alla band[ _Eh?_ ] nel settembre 2008.
Markus Steffen e Arno Menses hanno formato i Subsignal, mentre i fratelli
Holzwarth hanno formato i Brutal Godz con Uwe Lulis (già chitarrista di Grave
Digger e Rebellion) e Charly Steinhauer (cantante dei Paradox).

