La **sineddoche** (pronunciato _sinèddoche_ , dal greco «συνεκδοχή» attraverso
il latino « _synecdŏche_ », in italiano «comprendere insieme»[1]) è un
procedimento linguistico-espressivo, secondo la linguistica moderna, o una
figura retorica, secondo la retorica classicistica.

Consiste nella sostituzione tra due termini in relazione quantitativa: la
parte per il tutto o viceversa, il singolare per il plurale o viceversa se si
basa sulla quantità delle cose oggetto della sineddoche, il genere per la
specie o viceversa, dunque la somiglianza, se invece si basa sulla qualità
delle cose oggetto della sineddoche.

La sineddoche è una figura retorica simile alla metonimia e a volte risulta
arduo distinguerle, però la metonimia si basa su una relazione di carattere
qualitativo e non quantitativo tra i due termini[2].

Consiste nel definire un concetto servendosi di un termine in relazione di
quantità, e pertanto si ha una sineddoche quando si indica:

In questi ultimi due esempi si ha anche un caso d'iperbole.

Altri progetti

