Questa voce fornisce una **lista di stati del mondo** ordinata per il loro
**prodotto interno lordo (PIL) nominale pro capite**.

Questo rappresenta il valore di tutti i prodotti finiti e servizi prodotti in
uno stato in un dato anno diviso per la popolazione media dello stato per lo
stesso anno. Essendo calcolate sul PIL nominale, le cifre seguenti non tengono
conto del diverso costo della vita (o diverso potere d'acquisto) dei vari
paesi, creando quindi un'illusione monetaria. Per questa ragione, per
comparare in maniera più esatta la ricchezza disponibile in un certo paese, si
consiglia di consultare la lista degli Stati per PIL (PPA) pro capite, che
aggiusta i valori tenendo conto della parità di potere d'acquisto (PPA).

I dati provengono dal Fondo Monetario Internazionale, sono relativi all'anno
2016 e sono espressi in dollari statunitensi.[1]

Nota:

