Questa voce fornisce una **lista di stati del mondo** ordinata per il loro
**prodotto interno lordo (PIL) PPA procapite**.

Questo rappresenta il valore di tutti i prodotti finiti e servizi prodotti in
uno stato in un dato anno diviso per la popolazione media dello stato per lo
stesso anno.

Essendo calcolate sul PIL adeguato alle parità dei poteri di acquisto e quindi
tenendo conto del diverso costo della vita dei diversi paesi, questi valori
meglio rappresentano la ricchezza dei diversi popoli dei diversi paesi
rispetto alla lista di Stati per PIL (nominale) pro capite e permettono quindi
di comparare più fedelmente, anche se non esaustivamente, il benessere
relativo dei singoli paesi.

Espressi in Dollaro Geary-Khamis (International Dollars).

