Gli **Stati Uniti sud-orientali** (in inglese **Southeastern United States**
o, più semplicemente **Southeast** ) è la porzione più a est degli Stati Uniti
meridionali.

Sebbene l'esatta definizione del Sud-est degli Stati Uniti sia alquanto vaga,
variando in funzione delle fonti, gli Stati che sono quasi sempre inclusi
nella lista sono[1]:

Lo United States Census Bureau non ha una definizione per questa regione. Dal
canto loro ciascuna azienda o organizzazione che necessita di suddividere gli
Stati Uniti, adotta criteri propri per individuarla [1]. Per quanto riguarda
il senso comune delle persone, di solito concepiscono solo l'idea di Sud degli
Stati Uniti.

Spesso con "sud-est" si designa l'area che gravita intorno alla metropoli di
Atlanta. (Vedi anche l'I-85 Corridor.) Il Texas, però, ha aree urbane ancora
più ampie di Atlanta e gran parte della Louisiana (LA) e dell'Arkansas (AR) è
più legata alle città del Texas che non ad Atlanta. La Virginia (VA) fa,
invece, riferimento all'Area metropolitana di Washington (DC). Per quanto
riguarda la Florida, sebbene l'area metropolitana di Miami sia pressoché
equivalente a quella di Atlanta (oltre che culturalmente distinta), lo Stato è
assimilato al sud-est perché è l'unica regione adiacente.

Di seguito sono elencati alcuni esempi di origine molto diversa (sport,
religione, ecc.) nei quali è utilizzata la dicitura "Sud-est" ( _Southeast_ o
_Southestern_ ). In colonna ci sono i vari stati interessati ed è segnata la
corrispondenza quando presente.

Altri progetti

