![1leftarrow
blue.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d6/1leftarrow_blue.svg/16px-1leftarrow_blue.svg.png)_Voce
principale: **Europa**._

stati europei

territorio europeo degli Stati transcontinentali

L'elenco che segue comprende tutte le entità che rientrano anche parzialmente
in qualcuna delle varie definizioni comuni dell'Europa, geografica o politica.

Gli **Stati dell'Europa** sono complessivamente 50, di cui:

Ai fini della presente lista sono considerati Stati europei la Russia e Cipro,
mentre sono considerati asiatici la Turchia, il Kazakistan e i tre Stati
caucasici, per un totale di 45 Stati europei riconosciuti.

In coda all'elenco sono riportati:

Quasi tutti i paesi europei indipendenti fanno parte del Consiglio d'Europa,
eccetto la Bielorussia e la Città del Vaticano.

La parola Europa è alle volte usata come abbreviazione per l'Unione europea
(UE, precedentemente Comunità Europea), che comprende 28 stati.

Indica un paese membro dell'Unione europea  
Indica un paese membro dell'Associazione europea di libero scambio  
Indica un paese membro della Comunità degli Stati Indipendenti (ex sovietici)

**(Repubblica d'Islanda)**

****

