Questa voce comprende tre **liste di Stati del mondo** ordinate per il loro
**Prodotto Interno Lordo (PIL) a parità dei poteri d'acquisto (PPA)**, il PIL
mondiale, e, laddove presente nelle fonti, il PIL di regioni e territori
autonomi (indicati in corsivo), e il PIL aggregato di 3 gruppi di paesi:
l'Unione Europea, i paesi che adottano l'euro e le maggiori economie mondiali
(i paesi del G7).

Per **PIL** si intende il valore di tutti i prodotti finiti e servizi prodotti
in uno stato in un dato anno. Per **parità dei poteri di acquisto** si intende
che le stime qui presentate si basano sui valori rapportati al costo della
vita e all'inflazione per i diversi paesi.

Vedi qui per un **confronto tra PIL nominale e PIL (PPA)**.

I dati sono espressi in milioni di dollari statunitensi. Le informazioni
provengono da:

I valori _**in corsivo**_ sono dati stimati per l'anno 2012, per quanto
riguarda il Fondo Monetario Internazionale, e dati relativi ad anni
precedenti, per quanto riguarda la Banca Mondiale e la CIA.

