![1leftarrow
blue.svg](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d6/1leftarrow_blue.svg/16px-1leftarrow_blue.svg.png)_Voce
principale: **Premio Oscar**._

Di seguito sono riportate le varie statistiche e i record che riguardano i
Premi Oscar.

Gli elenchi sono disposti in ordine decrescente di premi e candidature, in
seguito in ordine cronologico e alfabetico.

Le statistiche sono aggiornate al 24 febbraio 2019, quando si tenne la 91ª
cerimonia di premiazione.[1]

Di seguito sono riportate le persone, le aziende o i paesi con almeno 7 premi
(anche non competitivi) o 25 candidature.[2]

Di seguito sono riportate le persone o le aziende candidate in almeno 7 anni
consecutivi.[3]

Di seguito sono riportati i film con almeno 5 premi[4] o 10 candidature.[5]

Di seguito sono riportati i film con almeno 4 premi senza aver vinto l'Oscar
al miglior film.[6]

Di seguito sono riportati i film che hanno vinto tutti i premi su almeno 4
candidature o che non hanno vinto nulla su almeno 7 candidature.[7]

Di seguito sono riportate le persone con almeno 2 premi[8] o 5 candidature.[9]

Di seguito sono riportate le persone che hanno ottenuto almeno 5 candidature
senza mai vincere.[9]

Di seguito sono riportate le persone che hanno ottenuto nello stesso anno la
candidatura al miglior attore/attrice e miglior attore/attrice non
protagonista.[10]

Di seguito sono riportate le persone con almeno 2 premi o 3 candidature
consecutive.[11]

Di seguito sono riportate le interpretazioni più brevi premiate.[12]

Di seguito sono riportate le 10 persone più giovani che hanno vinto l'Oscar al
miglior attore/attrice o al miglior attore/attrice non protagonista.[13]

Di seguito sono riportate le 10 persone più anziane che hanno vinto l'Oscar al
miglior attore/attrice o al miglior attore/attrice non protagonista.[13]

Di seguito sono riportate le persone che hanno vinto l'Oscar per la
recitazione (son compresi anche gli Oscar onorari) in un film del quale sono
stati anche registi.[14]

Di seguito sono riportate le persone o le aziende almeno 2 premi o 6
candidature all'Oscar al miglior cortometraggio d'animazione.[15]

Di seguito sono riportate le persone o le aziende con almeno 2 premi o 5
candidature all'Oscar ai migliori effetti speciali, in vigore dal 1940 al
1963.[16]

Di seguito sono riportate le persone con almeno 3 premi o 5 candidature
all'Oscar ai migliori effetti visivi, in vigore dal 1964.[18]

Di seguito sono riportate le persone con almeno 2 premi[22] o 4
candidature.[23]

Di seguito sono riportate le uniche registe che hanno ottenuto una
candidatura.[25]

