La **stella al merito sportivo** è un'onorificenza del Comitato olimpico
nazionale italiano[1].

L'onorificenza venne istituita il 20 dicembre 1933 per premiare "i presidenti
di federazioni sportive che più si siano distinte, durante un biennio, in
affermazioni di carattere internazionale"[2]. L'assegnazione fu
successivamente estesa anche a "fascisti, corpi armati, enti che abbiano
svolto lodevole attività sportiva"[3].

In seguito venne concessa per premiare atleti, tecnici, dirigenti e società
che si fossero particolarmente distinti nel dare lustro allo sport italiano.

L'onorificenza della stella al merito sportivo ha tre distinti gradi: d'oro,
d'argento e di bronzo.

Classe unica

Stella d'oro

Stella d'argento

Stella di bronzo

Stella d'oro

Stella d'argento

Stella di bronzo

Può essere concessa alla bandiera di un ente sportivo, a personalità sportive
(dirigenti) che hanno dato un notevole contributo allo sport italiano, a
personalità sportive straniere che abbiano contribuito alla diffusione
dell'attività agonistica, ai gruppi sportivi militari e civili e ai gruppi
sportivi dei Corpi di Polizia esclusivamente a livello nazionale[1]. Le
condizioni necessarie per il conferimento dell'onorificenza sono le
seguenti[4]:

La Commissione benemerenze sportive propone annualmente l'assegnazione delle
Stelle al merito sportivo, nella quantità massima prevista dal regolamento[5]:

Stella d'oro al merito sportivo

Stella d'argento al merito sportivo

Stella di bronzo al merito sportivo

