**Stephen Gaghan** (Louisville, 6 maggio 1965) è uno sceneggiatore e regista
statunitense.

Ha vinto il Premio Oscar alla migliore sceneggiatura non originale nel 2001
per _Traffic_. Ha ricevuto una seconda nomination (sceneggiatura originale)
per _Syriana_ nel 2006, film di cui ha curato anche la regia.

Si è poi aggiudicato un premio BAFTA al miglior adattamento ed un Golden Globe
per la miglior sceneggiatura, entrambi per _Traffic_ nel 2001, oltre ad un
Emmy Award per il telefilm _NYPD Blue_ nel 1993 e numerosi premi minori[1].

Gaghan ha iniziato la sua carriera di sceneggiatore in alcune serie TV, alla
metà degli anni '90 ( _New York Undercover_ , _American Gothic_ , _New York
Police Department_ , _The Practice - Professione avvocati_ , _Sleepwalkers_ ),
per poi passare al cinema. Il suo primo lungometraggio è _Regole d'onore_ ,
diretto da William Friedkin, seguito nell stesso anno (il 2000) da _Traffic_ ,
che gli valse l'Oscar.

Nel 2002 ha fatto il suo esordio da regista nel film - da lui scritto -
_Abandon - Misteriosi omicidi_. Nel 2004 ha scritto _Alamo - Gli ultimi eroi_
ed un anno dopo _Havoc - Fuori controllo_ e _Syriana_.

Altri progetti

