Per **storiografia** s'intende la _descrizione dellastoria_ (in greco
_graphia_ , da _graphè_ , "descrizione") e comprende tutte le forme di
interpretazione, di trattazione e trasmissione di fatti e accadimenti della
vita degli individui e delle società del passato storico.

Con il termine storiografia si indicano anche tutte le opere storiche relative
a uno specifico periodo o che si riferiscono a un definito argomento o scritte
in osservanza a un determinato metodo[1].

Nell'uso corrente il termine storia viene usato indifferentemente per
designare due insiemi che in realtà hanno significati diversi e per alcuni
aspetti opposti. Per non cadere in questo equivoco occorrerebbe distinguere la
storia - propriamente detta che è un insieme di fatti accaduti ( _res gestae)_
\- dalla storiografia, che è un insieme di forme di scrittura e
interpretazione di quei fatti. Per loro natura la storia è oggettiva mentre la
storiografia è soggettiva, dal momento che di uno stesso fatto ognuno dà la
sua interpretazione.

Con il termine di "storia", nella sua più ampia accezione, si intende il
complesso di tutte le vicende e trasformazioni accadute, note ed ignote, che
si sono verificate nell'ultima piccolissima parte del passato. La storia
infatti non corrisponde a tutto il passato compreso tra il Big Bang e il
presente (13, 7 miliardi di anni), ma a quella sua piccola frazione (circa
50.000-100.000 anni) in cui si è avuta la presenza umana su questo pianeta.
Per capirne le proporzioni, se tutto il passato corrispondesse a 24 ore, la
storia occuperebbe solo gli ultimi 6 decimi di secondo. Purtroppo è
diffusissima la supposizione errata che la storia inizi con l'invenzione della
scrittura. In realtà quell'evento non ha alcun significato universale, dato
che riguardò solo le culture che ne furono influenzate nell'area euroasiatica.
L'errore deriva da una persistente visione eurocentrica che ha diviso la
storia in periodi (periodizzamento) e che ha scelto come evento di passaggio
tra la prima parte della storia (la protostoria) e la storia antica per
l'appunto l'invenzione della scrittura. In tal modo si escluderebbero dalla
storia non solo il lungo periodo precedente di indubbia presenza umana, ma
tutti i popoli degli altri contesti e tutti coloro che non hanno utilizzato
per millenni la scrittura. In proposito vale ancora la metafora efficace di
Marc Bloch: " _Lo storico è come l'orco della fiaba: là dove fiuta odore di
carne umana, là sa che è la sua preda._ "[2]

La storia così intesa come insieme di eventi, è oggettiva, dato che tutti i
fatti, noti e ignoti, che la compongono, cambiano la realtà precedente e sono
irreversibili e irripetibili.

Volendo suddividere i fatti che la compongono, si possono individuare:

La storia procede per processi di trasformazione, o evolutivi, attraverso una
transizione continua, in cui evoluzioni, fenomeni ed eventi, motivazioni e
accidentalità, fattori ambientali e umani, contrasti e coincidenze si
intrecciano, si urtano, rimbalzano, si deformano, scompaiono e riappaiono,
influenzati da rapporti di causalità, come dalle perturbazioni della causalità
e si attuano secondo svolgimenti previsti e imprevedibili. Tutto ciò
confluisce a formare delle congiunture, in altre parole quelle combinazioni
eterogenee di situazioni e di fatti che, proprio per la loro complessità
interna sono irripetibili. Ogni periodo della storia può essere visto come la
combinazione di un'ampia gamma di concomitanti condizioni, circostanze,
fattori, andamenti e variazioni di origine remota, recente o contemporanea.[3]

La storiografia, cioè la descrizione dei fatti nella storia, è l'insieme di
tutte le forme e maniere di interpretare, trasmettere, studiare e raccontare i
fatti accaduti, cioè la storia propriamente detta. Dato che ogni
considerazione, ricerca ed esposizione su ciò che è avvenuto deriva da
interpretazioni personali, influenzate e condizionate dal clima culturale e
politico in cui opera l'interprete, la storiografia è soggettiva, parziale e
provvisoria. Anzi siccome ogni persona tra i miliardi di quelle viventi
dispone di una personalità unica e irripetibile che ricorda, filtra e
interpreta i fatti e le notizie in maniera propria e peculiare, si può
affermare che di ogni fatto possono esistere tante interpretazioni
storiografiche quanti sono gli esseri pensanti che lo prendano in
considerazione, anche se è agli storici che si delega il compito di fornire le
esposizioni più fondate e attendibili. La differenza tra storia e storiografia
è quindi analoga a quella che c'è tra un fatto e il suo ricordo, tra vivere
una vicenda e raccontarla. Dopo che si è attuata nei suoi tempi, nei suoi modi
e con i suoi effetti oggettivi, se ne ricorda e se ne riporta solo una sintesi
nella quale del reale svolgimento rimangono alcune immagini, sensazioni e
prospettive, selezionate e compresse dalla nostra memoria e dalla nostra
interpretazione in maniera del tutto personale e soggettiva.

Data la sua relatività, la storiografia non può produrre verità storiche, o
meglio storiografiche, inamovibili e assolute, dovendosi parlare sempre di
ricostruzioni, interpretazioni e conoscenze più o meno attendibili, che
rimangono comunque sempre parziali e provvisorie.

Dalla storiografia deriva la conoscenza storica che può essere individuale,
quando deriva dalla ricerca, dalla didattica, dall'apprendimento e dalla
divulgazione, o collettiva, che deriva dalle capacità del sistema scolastico e
dei mass media.

Dalla conoscenza storica dipendono la sensibilità e interesse per il
Patrimonio dato dai beni ambientali e storico/artistici.[4]

Alla base della conoscenza della storia ci sono le fonti, cioè le impronte
lasciate dai fatti sotto forma di manufatti, tracce, testimonianze, documenti
e resti. Tutte le azioni umane e tutti i fenomeni naturali producono risultati
concreti che ne divengono gli attestati; pertanto ogni essere vivente e ogni
oggetto è fonte di conoscenza sugli eventi e sulle eventuali volontà che
l'hanno generato e trasformato e quindi oltre che sulla sua origine, anche
sulle sue motivazioni, sulla sua funzione e sui suoi contatti.

La denominazione di fonte, col suo richiamo implicito allo sgorgare, al venire
alla luce e al manifestarsi dell'acqua, è particolarmente efficace per
indicare queste impronte del passato. Come l'acqua sorgiva può scorrere
sotterranea prima di apparire, così le fonti delle conoscenze storiche possono
rimanere a lungo ignote e occultate prima di rivelarsi o essere ritrovate.
Infatti esse non sono sempre rimaste note e; soprattutto tra quelle di origine
più remota molte sono state perdute o nascoste o trascurate e ricompaiono o si
manifestano solo in seguito al loro ritrovamento o al loro riconoscimento. A
volte e sempre in maggior misura la scoperta di nuove fonti o di loro
particolari aspetti prima trascurati è frutto dello sviluppo dei metodi e
degli strumenti di ricerca e delle tecnologie di analisi.

Le fonti possono essere considerate le radici e i puntelli delle ricerche
storiche, poiché la loro disponibilità è essenziale, ma non si traduce
automaticamente in notizie e informazioni certe. Perché se ne possano dedurre
conoscenze affidabili si rende necessaria un'opera di analisi e di
decifrazione, dato che spesso si mostrano con un'apparenza ingannevole. Quella
di saperle interpretare scoprendo ciò che di reale si nasconde dietro la loro
facciata è una delle sfide più ardue che chi svolge ricerche storiche deve
affrontare. Pertanto ogni oggetto, scritto o traccia può divenire
testimonianza e rivelare informazioni attendibili solo in ragione delle
capacità del suo interlocutore di osservarla e di interrogarla. Tale capacità
si persegue attraverso la critica, tesa ad accertare cosa la fonte può o non
può rivelare, e l'esegesi, cioè la decodifica, l'interpretazione,
l'esposizione e il commento dei suoi contenuti.

Da quanto affermato appare evidente che sono da considerare fonti non soltanto
quelle scritte - come a volte si suppone - ma anche l'infinita varietà delle
altre impronte del passato. Quelle scritte insieme a quelle cartografiche sono
generalmente raccolte negli archivi pubblici e privati, civili ed
ecclesiastici. Tra quelle di altra natura, alcuni oggetti e resti di
particolare pregio, rarità e valore documentario sono conservati nei musei.
Occorre però ricordare che abbiamo continuamente sotto gli occhi fonti ed
archivi che non sono racchiusi e delimitati in alcuna sede preposta. Ogni
persona e ogni paesaggio è un concentrato di fonti della sua storia. Si può
affermare che il mondo intero è una grande raccolta di fonti e che pertanto
ciascun ambiente, paesaggio e territorio è fonte, archivio e museo della sua
storia. Le indagini storiche possono essere paragonate alle composizioni di
mosaici ed essere tanto più complete e attendibili quanto più ampia è la
disponibilità di notizie. Ma dato che le fonti non sono presenti in ugual
misura per tutte le epoche della storia, cambia di conseguenza anche il lavoro
e l'atteggiamento degli storici nei loro confronti. Per i tempi più recenti
l'abbondanza delle fonti, pur consentendo ricostruzioni più particolareggiate,
obbliga a selezionarle preventivamente con un lavoro di scelta che implica già
un'interpretazione. Man mano si retrocede nel tempo divengono sempre più rare
e oscure lasciando ampi vuoti e crescenti dubbi e costringendo i ricercatori
ad attingere a indizi e sintomi, a ricorrere ad analogie, congetture e
deduzioni, o addirittura a proporre ricostruzioni prevalentemente ipotetiche e
indiziarie.[5]

Le metodologie storiografiche sono costituite dai metodi di indagine, di
interpretazione e di esposizione delle ricerche storiche. Le grandi
discriminanti sono il rapporto con le fonti e il loro uso. Alcuni storici se
ne avvalgono in maniera diretta e pertanto sono più attendibili; altri
preferiscono disquisire sulle interpretazioni dei loro colleghi conferendo
maggior peso al proprio pensiero.

La storia può essere indagata attraverso le tracce che hanno lasciato i suoi
fatti: le fonti. Ogni cosa corporea e incorporea è fonte delle vicende che
l'hanno generata e può essere interpretata. Noi stessi siamo fonti storiche. I
nostri comportamenti e la nostra cultura sono frutto di una lunga evoluzione
che risale ai primi esemplari della nostra specie; se fossimo in grado di
interpretare il nostro patrimonio genetico tramandato nelle varie generazioni,
vi potremmo leggere moltissime informazioni sul nostro passato. Se la storia è
costituita da quel minimo frammento passato in cui è stata presente l'umanità,
dobbiamo constatare che di questa parte così ridotta conosciamo solo una
piccolissima porzione. È per questo che è utile distinguere la storia nota,
che è molto limitata, da quella ignota, che è invece costituisce la stragrande
porzione dell'intera storia. La storia ignota è tale o per la perdita delle
sue tracce, per occultamenti volontari e involontari, o per la nostra
incapacità di leggerne le fonti. Ogni volta che si recupera un reperto
archeologico o che si rintraccia un documento perduto o che si utilizzano
nuove tecniche per leggere le fonti si ha l'occasione di ampliare le nostre
conoscenze su quanto ancora non sappiamo della nostra storia, ma sapendo
comunque che non riusciremo mai a riequilibrare il rapporto tra ciò che
conosciamo e ciò che ignoriamo.[5]

Si studia la storia per capire il presente e noi stessi. Si studia se stessi
per capire la società, lo Stato, la civiltà nella quale si vive, anche, e
soprattutto, in rapporto con il passato.

Nel momento in cui si nasce si eredita anche quella parte oscura che è il
nostro passato, con cui mantiene legami tutto il nostro successivo agire. La
storia può e deve integrarsi con le altre materie scientifiche attraverso
studi interdisciplinari, allo scopo di illuminare il più possibile il nostro
percorso evolutivo.

È la mancanza d'identità, vale a dire il difetto di conoscenza delle proprie
radici, a portare l'intolleranza, che è alimentata inoltre dalla mancanza di
una corretta conoscenza della storia degli altri, dell'altrui punto di vista e
dello spirito di accettazione delle alterità.

Tutte le interpretazioni dei fatti non possono che essere diverse, non solo
perché personali e soggettive, ma anche perché a loro volta influenzate dai
diversi punti di osservazione o di vista, cioè dai contesti culturali che si
differenziano nello spazio e nel tempo (ad esempio: nello spazio, per le
diverse aree geopolitiche attuali; nel tempo, per le correnti di pensiero e i
contesti ideologici che si sono succeduti). Per questo è possibile tracciare
una storia della storiografia.

Per gli antichi scrivere storia significava tramandare fatti realmente
accaduti badando non solo a registrare gli eventi, ma a individuare le
connessioni, i rapporti di causa, e possibilmente ricavandone un insegnamento.
Al di là di questo intento di base abbastanza generico, che può valere anche
per la storiografia di altri periodi, alcuni elementi caratterizzano più
specificamente la storiografia antica:

Quando, al volgere del III secolo a.C., a Roma si cominciò a sentire
l'esigenza di ricostruire (e di esaltare) il proprio passato nelle forme
dell'indagine storica, la storiografia greca aveva ormai alle proprie spalle
tre secoli di tradizione. Preannunciata, tra la fine del VI e l'inizio del V
secolo a.C. dalle ricerche geo-etnografiche o genealogiche dei primi logografi
(il più famoso fu Ecateo di Mileto), la storiografia greca raggiunse la piena
dignità di una consapevole riflessione sulle vicende del popolo greco, nei
suoi rapporti col mondo barbarico (cioè essenzialmente con l'impero persiano),
ma anche nella dinamica dei suoi rapporti interni, con l'opera di Erodoto di
Alicarnasso (V secolo a.C.), fin dall'antichità considerato il vero _padre
della storia_.

In Erodoto il peso della tradizione logografica si fa ancora sentire,
specialmente nella prima parte dell'opera, nell'impostazione per singoli
_lògoi_ , cioè per sezioni su base etnica e territoriale, anche se essa appare
contemperata dall'esigenza di presentare un evento come le guerre tra Greci e
Persiani (combattute fra il 490 ed il 478 a.C.) nel contesto di una visione
generale dell'uomo e della storia. Un primo enunciato di metodo si incontra
nel proemio delle _Storie_ :

«Questa è l'esposizione delle ricerche di Erodoto di Alicarnasso perché le
imprese degli uomini col tempo non siano dimenticate, né le gesta grandi e
meravigliose così dei Greci come dei Barbari rimangano senza gloria, e inoltre
per mostrare per qual motivo vennero a guerra fra loro.»

In questo breve proemio, la comparsa del termine _historìes_ (da connettere
con la radice _id-_ di "vedere", il cui perfetto _òida_ assume il significato
di "ho visto", quindi "conosco", "so") rende l'idea di una ricerca condotta in
preparazione dell'opera: una ricerca che poteva abbracciare avvenimenti,
tradizioni etnografiche, resoconti di viaggi, notizie geografiche, ma che, per
il fatto stesso di sussistere, prendeva le distanze dall'oralità dei rapsodi e
dei poeti lirici. Anche i rapsodi ed i poeti erano animati dal desiderio di
non lasciare che si oscurasse la fama delle gesta compiute, ma la memoria
collettiva tramandata da Erodoto è frutto di una indagine razionale che, pur
non escludendo la dimensione religiosa del mito, pur registrando tradizioni e
notizie stravaganti, ha messo in salvo una quantità enorme di preziosi
materiali che costituiscono ancora oggi la fonte principale per lo studioso
delle guerre persiane. Di questa attitudine documentaria apparirà consapevole
Erodoto stesso, quando, dopo aver presentato le origini mitiche del conflitto
tra Greci e popoli dell'Asia, esprimeva una prima professione di imparzialità
nel narrare gli avvenimenti:

«Questo dunque narrano Persiani e Fenici. Io per parte mia non starò a
discutere se questi fatti si siano svolti così o in altra maniera, ma, dopo
aver segnalato colui che a quanto io so personalmente fu il primo a dare
inizio ad azioni offensive contro i Greci, andrò avanti nel mio racconto,
trattando ugualmente delle piccole e delle grandi città degli uomini. Perché
quelle che in passato furono grandi per la maggior parte sono divenute
piccole, e quelle che ai miei tempi erano grandi un tempo erano state piccole.
Ben sapendo dunque che la fortuna umana non resta mai ferma nello stesso
luogo, delle une e delle altre farò ugualmente menzione.»

Il definitivo superamento della tradizione logografica si ebbe, alla fine del
V secolo a.C., con le _Storie_ che l'ateniese Tucidide dedicò ai primi
vent'anni alla guerra del Peloponneso (431-411 a.C.), facendovi precedere una
breve sintesi della più antica storia del mondo greco (la cosiddetta
_archeologia_ ) e un'ampia trattazione delle cause del conflitto, attraverso
una dettagliata indagine del cinquantennio precedente. Tucidide si proponeva
di ricostruire, attraverso un'indagine molto rigorosa, i fatti nella loro
effettiva realtà, escludendo il favoloso e il soprannaturale e rifiutando
programmaticamente ogni abbellimento retorico, fatta eccezione per discorsi
fittizi, nei quali cercò di ricostruire il _senso generale_ delle parole
effettivamente pronunciate. In questo modo egli fondò la cosiddetta
storiografia _pragmatica_ , che non intendeva fornire semplicemente
un'interpretazione del passato, ma, pretendendo di avere individuato una serie
di costanti nella natura umana e nel suo operato, si autoproclamava un'
_acquisizione per sempre_ , ossia un mezzo valido per comprendere ogni realtà
futura e agire di conseguenza.

Il V secolo a.C., il secolo della "rivoluzione culturale" della Grecia antica,
fu il secolo in cui si affermò pienamente lo spirito razionalistico e
scientifico della cultura greca. In questo contesto si collocò anche la
nascita della scienza storiografica, i cui fondatori sono considerati
unanimemente Erodoto e Tucidide.

Chi era lo "storico" antico? Era uno che descriveva e raccontava quello che
aveva visto e sentito personalmente o indirettamente: fatti, vicende e popoli.
Il punto di vista della prima storiografia era costituito quindi dal
“presente”: solo successivamente l’attenzione dello storico cominciò a
orientarsi anche verso il passato, ricostruito in qualche modo attraverso le
memorie e i documenti, le tracce. Naturalmente la storiografia “scientifica”
era cosa ben diversa dalla mitologia, che già conteneva riferimenti al passato
più o meno lontano: lo storiografo non era il poeta, e quindi cercava di
spiegare “perché” erano avvenuti determinati fatti, individuando le “cause”
remote degli eventi accaduti nel presente.

Le singole vicende furono dunque inquadrate in un contesto logico-cronologico
coerente e interdipendente, fondato soprattutto sul rapporto di causa-effetto.
Gli elementi mitici e leggendari furono esclusi dalla trattazione storica.
Anche lo strumento espressivo era diverso: gli storici scrivevano solo in
prosa, il verso era ormai superato e ritenuto inadeguato allo scopo.

Erodoto, nelle sue _Storie_ , si occupò prevalentemente delle guerre persiane
mentre Tucidide, nella _Guerra del Peloponneso_ , si occupò dell'omonimo
conflitto panellenico. Gli studiosi hanno colto differenze e affinità tra i
due “padri” della storiografia: ad esempio, era comune a entrambi l’attenzione
prevalente verso il presente o verso il passato prossimo e inoltre tutti e due
tendevano ad individuare le cause delle vicende storiche nelle volontà e nelle
passioni degli uomini. Soprattutto i grandi uomini, nel bene o nel male,
facevano la storia, che svelava quindi la natura umana.

Ciò che li differenziava era invece una certa attitudine di Erodoto a servirsi
ancora dei racconti e degli elementi poetici e mitologici e a giudicare i
fatti sulla base di criteri etici, mentre Tucidide appariva più “moderno”, nel
senso che mirava a raggiungere una maggiore “oggettività” e imparzialità di
giudizio. Un merito indiscusso della storiografia greca fu inoltre quello di
ampliare le conoscenze etniche, culturali e geografiche dei greci: le ricerche
storiche infatti superarono i ristretti confini del mondo greco e rivelarono
l’esistenza di altri popoli e civiltà.

Tutta la storiografia successiva si muove nel solco tracciato da Erodoto e
Tucidide. A Erodoto (senza peraltro condividerne la curiosità antropologica)
si richiamava formalmente, per la presenza di singoli _excursus_ sui popoli
stranieri venuti a contatto con la grecità, Eforo di Cuma, autore di una
storia generale del mondo ellenico ampiamente basata sulla compilazione di
fonti precedenti, della quale possediamo solo frammenti. Diversi autori
scrissero storie del mondo greco che si ponevano consapevolmente come
continuazione dell'opera storica di Tucidide, bruscamente interrotta al 411,
in pieno svolgimento della guerra del Peloponneso: nacquero così le
_Elleniche_ di Senofonte e quelle, per noi perdute, di Teopompo di Chio che
narravano rispettivamente gli eventi dal 411 al 362 a.C. e dal 411 al 394
a.C.; di autore anonimo sono le cosiddette _Elleniche di Ossirinco_ (dal nome
della località egiziana del ritrovamento papiraceo che le ha parzialmente
restituite), la cui parte conservata concerne l'anno 396/395 a.C.

Nella sua vasta e poligrafica attività letteraria, Senofonte diede vita anche
ad altri filoni storiografici o di genere affine alla storiografia: con l’
_Anabasi_ , resoconto dell'avanzata all'interno dell'Asia, e della successiva
avventurosa ritirata, di un esercito di mercenari greci di cui Senofonte
stesso si trovò ad assumere il comando, egli creò il genere della
memorialistica militare, che eserciterà un incerto influsso sui _Commentarii_
cesariani; con la _Ciropedia_ , biografia romanzata e agiografica di Ciro il
Grande, fondatore dell'impero persiano, presentato come modello di monarca
ideale, diede vita alla storia romanzata e con l' _Agesilao_ , re spartano
pure vagheggiato come modello, creò l'archetipo della biografia encomiastica.
Con le _Storie filippiche_ di Teopompo, che esponevano gli eventi del mondo
greco dal 359 al 336 a.C. ponendo al centro dell'interesse la figura di
Filippo II, re di Macedonia), nasce la monografia storica, incentrata su una
singola personalità e di conseguenza su un limitato periodo di tempo. Con il
riassunto, dovuto allo stesso Teopompo, delle _Storie_ di Erodoto, prende
corpo il filone dell'epitome, destinato a grande successo:)

La fase più antica della storiografia ellenistica concentrò la sua attenzione
sull'impresa orientale di Alessandro Magno, sul disfacimento del suo impero,
sulla conseguente formazione delle monarchie greco-macedoni e successivamente
sulla storia dei loro rapporti (per esempio Clitarco, Ieronimo di Cardia,
Duride di Samo, Filarco di Atene). La storiografia di questo periodo, in buona
parte perduta, appartiene in prevalenza al filone patetico o drammatico: essa
mirò a suscitare nel lettore intense emozioni attraverso artifici (come gli
imprevisti, le peripezie, i colpi di scena) paragonabili a quelli della
tragedia classica. Questo tipo di rappresentazione tragica degli avvenimenti
caratterizzò tanto la storiografia incentrata sulla figura di Alessandro
Magno, quanto quella successiva, che andava spostando il proprio baricentro
verso Occidente, in quanto diventava ormai inevitabile fare i conti con una
nuova potenza e con la sua rapida ascesa: Roma aveva cominciato ad affacciarsi
sullo scenario del Mediterraneo.

Quando Polibio scriveva le sue _Storie_ , la storiografia aveva da tempo fatto
il suo ingresso nella letteratura latina. Era inevitabile, ad ogni modo, che i
primi storici latini si confrontassero con i modelli greci - come del resto
accadde negli altri generi letterari, vista la recenziorità della letteratura
latina. I cosiddetti annalisti della prima generazione, Quinto Fabio Pittore e
Lucio Cincio Alimento, se da un lato cercarono un modello strutturale nella
tradizione indigena degli _Annales pontificum_ (o _Annales maximi_ ), cioè
nelle cronache annualmente compilate e affisse a cura del pontefice massimo
(il presidente del collegio sacerdotale dei pontefici) per informare la
comunità sui principale avvenimenti, dall'altro non si limitarono a desumere
dagli storici greci l'interesse per la ricerca delle cause o la datazioni per
olimpiadi o una serie di notizie sulla storia stessa di Roma, ma si spinsero
fino a utilizzarne la lingua. La rinuncia alla creazione di un linguaggio
storiografico latino può essere stata determinata da un senso di frustrazione
di fronte al secolare prestigio della storiografia greca, ma anche e
soprattutto dal desiderio di farsi capire, attraverso l'uso di una sorta di
_lingua franca_ della cultura, dal consesso internazionale degli
intellettuale, e cioè in sostanza dal mondo greco o ellenizzato, nel quale
proprio sullo scorcio del III secolo a.C. si era fatto sempre più forte
l'interesse per Roma e la sua storia, ma andava anche crescendo la diffidenza
verso la nuova potenza. In particolare, Quinto Fabio Pittore nella sua opera
intendeva controbattere, secondo Polibio, l'interpretazione filocartaginese
della sua prima guerra punica che era stata fornita dallo storico greco Filino
di Agrigento.

Quinto Fabio Pittore e Lucio Cincio Alimento furono entrambi attivi al tempo
della seconda guerra punica: dopo la rotta di Canne (216 a.C.), Fabio
capeggiò, forse in ragione della sua dimestichezza col greco, la delegazione
inviata a consultare l'oracolo di Apollo a Delfi; Cincio, pretore nel 210 in
Sicilia, fu poi catturato da Annibale. Entrambi scrissero in greco una storia
di Roma dalle origini leggendarie e dalla fondazione (che posero
rispettivamente nel 747 e nel 729 a.C.) fino all'età contemporanea, cioè fino
alla seconda guerra punica, inserendo anche riferimenti autobiografici (come
poi farà lo stesso Catone) ed esponendo i fatti anno per anno. L'opera di
Fabio, indicata dalle fonti come _Annales_ , trattava più dettagliatamente il
periodo più antico e quello più recente della storia di Roma ed era volta ad
esaltare, attraverso le figure dei suoi eminenti rappresentanti, il ruolo
avutovi dall'antichissima _gens_ aristocratica dei _Fabii_ , dando vita così a
una storiografia individualista e filopatrizia, in cui la storia era vista
come il prodotto di singole grandi personalità appartenenti alla _nobilitas_.

All'impostazione cronachistica, individualista e filopatrizia dei primi
annalisti, nonché all'uso della lingua greca, si oppose vigorosamente, negli
ultimi anni della sua lunga e operosa esistenza, Marco Porcio Catone, cui
spetta il merito di aver fondato, con le _Origines_ , una storiografia
nazionale in lingua latina, in cui la storia di Roma era inserita nel contesto
di quella dei popoli italici e vista come il risultato dell'agire di un'intera
comunità. Con la storiografia di Catone nasceva un genere di importanza
assolutamente fondamentale. Al ruolo di documentazione culturale che è proprio
di tutti gli altri generi letterari la storiografia aggiunge infatti un valore
specifico, nel senso che proprio agli scritti degli storici noi dobbiamo la
conoscenza dell'antichità. Ebbene, questo filone interrotto che dall'età
arcaica giunge alla tarda antichità fa capo proprio a Catone, il cui esempio
fu assolutamente determinante sul piano della lingua: dopo i lui, i cosiddetti
annalisti della seconda generazione o annalisti di mezzo, attivi nella seconda
metà del II secolo a.C., rinunciarono infatti definitivamente a scrivere in
greco.

Tra la fine del II e la prima metà del I secolo a.C., per quanto il
tradizionale modello annalistico delle storie generali continuasse a mostrarsi
vitale (sono di questo periodo gli _Annales_ di Claudio Quadrigario e di
Valerio Anziate), si manifestò una tendenza a ridurre la trattazione entro
limiti cronologici o temetici più ristretti, anche inaugurando nuove forme di
narrazione storica, come quella dei _commentarii_ \- a metà strada tra
autobiografia, memorialistica e storiografia - che trovarono la migliore
espressione in Cesare, o come le monografie tematiche di Sallustio.

Gli storici rinascimentali, tra i quali furono insigni Flavio Biondo (nel XV
secolo), Machiavelli e Guicciardini (nel XVI secolo), abbandonarono la visione
medievale legata a un concetto di tempo segnato dall'avvento di Cristo, per
sviluppare un'analisi degli avvenimenti concepita laicamente, con un
atteggiamento critico verso le fonti. La storia divenne una branca della
letteratura e non più della teologia e si rifiutò la convenzionale divisione
cristiana che doveva avere inizio con la Creazione, seguita dall'Incarnazione
di Gesù e dal Giudizio finale. La visione rinascimentale esaltava invece il
mondo greco-romano, condannando il Medioevo come un'era di barbarie e
proclamando la nuova epoca come era di luce e di rinascita del mondo classico.

Attraverso l'esame critico della storia, l'illuminista può riconoscere la
continuità dell'opera della ragione e denunciare gli errori e le
contraffazioni con cui erano state tramandate sino ad allora le vicende umane
allo scopo di mantenere gli uomini nella superstizione e nell'ignoranza. Nella
storia così come sinora veniva presentata

«si vedono gli errori e i pregiudizi susseguirsi via via e cacciare in bando
la verità e la ragione.[6]»

Pierre Bayle per primo si dedicherà nel suo _Dizionario storico e critico_
(1697) alla compilazione di una «raccolta degli errori e delle falsità» da cui
deve essere epurata la storia come fino ad allora è stata presentata. Egli è
un minuzioso e preciso raccoglitore di fatti attestati da documenti e
testimonianze così numerose che Ernst Cassirer (1874–1945) lo considera il
fondatore dell'acribia storica.

«[Lo storico] deve dimenticare che appartiene a un certo paese, che fu educato
a una data fede, che deve riconoscenza a questo o a quello e che questi o
quegli altri sono i suoi parenti o i suoi amici. Uno storico in quanto tale è
come Melchisedec, senza padre, senza madre, senza genealogia. Se gli si
domanda da dove viene deve rispondere...sono abitante del mondo; non sono al
servizio dell'imperatore, né al servizio del re di Francia ma solo al servizio
della verità...[7]»

Il criterio sommo dunque della ricerca, per lo storico neutrale, è quello di
scoprire come vera storia quella che segna la vittoria della ragione
sull'ignoranza e per questo dall'illuminismo viene condannato in blocco il
medioevo come età di fanatismo e oscurantismo religioso mettendo da parte gli
aspetti positivamente culturali di quel periodo.

La mutevolezza degli avvenimenti storici è solo apparente: al di là di queste
differenze l'illuminista coglie il lento ma costante emergere sulla
superstizione e l'errore l'elemento immutabile della ragione:

«Tutto ciò che deriva dalla natura umana si assomiglia da una parte all'altra
dell'universo; invece tutto ciò che può dipendere dalla consuetudine è
differente, e può risultare simile soltanto per caso...invece la natura ha
diffuso l'unità stabilendo ovunque un piccolo numero di princìpi invariabili:
così il fondamento è ovunque lo stesso, mentre la cultura produce frutti
diversi.[8]»

Per Lessing la storia, come ricerca della verità comincia solo con
l'Illuminismo, tutto ciò che l'ha preceduta è una sorta di "pre-istoria".[9]

Nell'età del Romanticismo si ebbe un superamento della concezione illuminista
della storia, a cui fu rimproverato di basarsi su un'idea della ragione
astratta e livellatrice, che in nome dei suoi principi generici era giunta a
produrre le stragi del Terrore della Rivoluzione francese. A quella i
romantici sostituirono una «ragione _storica_ », che tenesse conto anche delle
peculiarità e dello spirito dei diversi popoli, a volte assimilati a degli
organismi viventi, con una loro anima e una loro storia.[10] e una nuova
concezione della storia che mettesse in discussione la convinzione illuminista
della capacità degli uomini di costruire e guidare la storia con la ragione.

Le vicende della Rivoluzione francese e il periodo napoleonico avevano
dimostrato che gli uomini si propongono di perseguire alti e nobili fini che
s'infrangono dinanzi alla realtà storica. Il secolo dei lumi era infatti
tramontato nelle stragi del Terrore e il sogno di libertà nella tirannide
napoleonica. Dunque la storia non è guidata dagli uomini ma è Dio che agisce
nella storia. Esiste una Provvidenza divina che s'incarica di perseguire fini
al di là di quelli che gli uomini ingenuamente si propongono di conseguire con
la loro meschina ragione.

«La storia umana appariva perciò guidata non dalla mente e dal volere
dell'uomo, fosse pure il più alto genio, non dal caso, ma da una provvidenza
che supera gli accorgimenti politici e che drizza a ignote mete la nave
dell'umanità.»[11]

Nel complesso, la polemica contro l'ugualitarismo e il cosmopolitismo
illuministi assunse aspetti e caratteri diversi a seconda dei contesti,
aspetti che tuttavia restarono intrecciati e difficilmente separabili in
maniera netta. Vi fu da un lato una tendenza restauratrice, rivolta però non
tanto al ripristino anacronista dell'Ancien régime, quanto al recupero di
quelle tradizioni, religiose in particolare, ritenute patrimonio della
coscienza collettiva.[12] Significativa fu l'opera di De Maistre e altri
autori, per i quali «la storia umana è diretta da una provvidenza che supera
gli accorgimenti politici e che drizza a ignote mete la nave
dell'umanità.»[13]

In generale «s'identificò la storia della civiltà con la storia della
religione, e si scorse una forza provvidenziale non solo nelle monarchie, ma
sin nel carnefice, che non potrebbe sorgere e operare nella sua sinistra
funzione se non lo suscitasse, a tutela della giustizia, Iddio: tanto è lungi
dall'essere operatore e costruttore di storia l'arbitrio individuale e il
raziocino logico».[14]

D'altro lato, la stessa concezione provvidenziale della storia diede luogo ad
altre tendenze che potremo definire liberali, per le quali i principi
proclamati nel 1789 restavano validi, pur essendo da condannare gli esiti
giacobini della Rivoluzione Francese.[15] François-René de Chateaubriand in
una sintesi esprimeva ad esempio l'esigenza di «conservare l'opera politica
che è scaturita dalla rivoluzione» e «costruire il governo rappresentativo
sulla religione». La libertà di religione fu ritenuta in particolare un
antidoto basilare sia al dispotismo assolutistico, che all'anarchia
rivoluzionaria.[16]

Leopold von Ranke fu il fondatore del metodo che fu prevalente nella storia
ufficiale sino agli anni sessanta del Novecento. Attenzione per le fonti
documentarie, studio rigoroso dei fatti sulla base delle fonti e critica per
le visioni positivistiche ed hegeliane furono il suo assetto principale. La
dottrina metodologica ha il compito di mostrare i fatti come essi sono
effettivamente apparsi, astenendosi dal proporre interpretazioni.

Fu critico nei confronti della filosofia della storia e in particolar modo
dell'interpretazione proposta da Hegel, la quale escludeva la componente umana
dalla storia, riconducendo al solo manifestarsi dell'idea nel mondo fenomenico
il percorso storico, finalizzato al pieno affermarsi dell'idea stessa. Ranke,
invece, si proponeva di ricondurre dal piano delle idee a quello dei fatti,
connesse tramite una specifica correlazione. Secondo un legame immanente,
l'idea non è indagabile a priori slegata dagli eventi, così come nella
comprensione della storia non è possibile il passaggio dal particolare
fenomenico all'universale dell'idea.

L'oggetto della storia non è possibile indagarlo né in senso positivista come
somma dei semplici fatti, né per via strettamente speculativa, tramite
concetti universali. Per Ranke, le dottrine dominanti in un determinato
periodo non possono essere valide in eterno per considerare lo studio di
periodi differenti. Le idee forti sono le tendenze dominanti in ciascun
secolo, non si può tramite queste risalire ad un concetto generale della
storia. La storia è da intendere come una continua tensione tra evento e idea,
inscindibile l'uno dall'altro, particolare ed immanente in ciascun periodo
essa si attui.

Lo studioso svizzero Jacob Burckhardt, critico nei confronti della moderna
società industriale e contrario alle tendenze idealistiche e storicistiche
dominanti nel mondo accademico dell'epoca, elaborò una particolare disamina
storiografica, chiamata _Kulturgeschichte_ (storia della cultura - _cultura_
nel senso di civiltà) nella quale enfatizzava lo studio dell'arte, della
cultura e dell'estetica.

La sua opera principale fu _Die Kultur der Renaissance in Italien_[17],
pubblicata nel 1860. L'indagine storica di Burckhardt si presenta come una
ricerca di tipo culturale, dal momento che l'autore si impegnò a ridurre la
storia degli eventi ad un ruolo estremamente marginale, analizzando al
contrario soltanto le manifestazioni artistiche e culturali di quel periodo
storico. Anche la politica (e ancor di più l'economia) vennero sostanzialmente
trascurate in favore dello studio di fattori esclusivamente culturali.
Burckhardt analizzò una serie di elementi caratterizzanti quell'età che egli
chiamò «fattori costanti e tipici», ricercandone le varie espressioni che
potevano trapelare dalla produzione artistica del periodo.

La storiografia marxista prende spunto dalla concezione materialistica della
storia di Karl Marx e Friedrich Engels.

Marx ed Engels esprimono l'esigenza di un sapere che sia prodotto
immediatamente dalla realtà concreta e positiva, empirica e verificabile, e
che non discenda invece da un presupposto e idealistico «Spirito assoluto» che
deduce speculativamente i vari aspetti della realtà secondo un non dimostrato
e indimostrabile sviluppo di questo stesso presunto _Spirito_.

Marx ed Engels intendono muovere da «presupposti reali, dai quali si può
astrarre solo nell'immaginazione. Essi sono gli individui reali, la loro
azione e le loro condizioni materiali di vita, tanto quelle che essi hanno
trovato già esistenti, quanto quelle prodotte dalla loro stessa azione. Questi
presupposti sono dunque constatabili per via puramente empirica.»[18].

Marx considera la produzione dei mezzi di sussistenza attività fondamentale
dell'uomo, nonché prima azione storica specificamente umana. Sulla base di
questa attività ne individua altre tre: la creazione e la soddisfazione di
nuovi bisogni, la riproduzione (quindi la famiglia) ed infine la cooperazione
fra più individui. Sorge solo ora la coscienza: al contrario di tanti altri,
Marx non delinea la coscienza come presupposto dell'uomo, seppur
riconoscendole un ruolo fondamentale nella vita, ma come prodotto sociale che
si sviluppa in relazione all'evoluzione dei mezzi di produzione e a tutto
quello che esse comportano, in una parola alle forze produttive. La coscienza
si manifesta quindi in diverse forme a seconda del processo storico. Ma solo
con la successiva divisione tra lavoro manuale e mentale la coscienza può
automatizzarsi dal mondo, dando luogo alle forme culturali conosciute. La
totalità dell'essere sociale va dunque indagata dalla sfera produttiva.

La _Scuola delle Annales_ (in francese _École des Annales_ ) è la definizione
data a quello che, probabilmente, è il più importante gruppo di storici
francesi del XX secolo e che divenne celebre per aver introdotto rilevanti
innovazioni metodologiche nella storiografia. Tale gruppo viene di solito
indicato semplicemente _Les Annales_. Il nome deriva dalla rivista, fondata
nel 1929 da Marc Bloch e Lucien Febvre, _Annales d'histoire économique et
sociale_ , tuttora esistente e pubblicata dal 1994 con il titolo di _Annales.
Histoire. Sciences sociales_. A Febvre e Bloch si aggiunse il belga Henri
Pirenne, studioso di storia economica, che supportava l'analisi storica
comparata ovvero una disciplina che mette a confronto diversi aspetti della
storia.

L'elemento iniziale di novità nell'approccio di Marc Bloch e Lucien Febvre fu
il coinvolgimento nello studio della storia di altre discipline, dalla
geografia alla sociologia. Nei primi anni di lavoro presso l'Università di
Strasburgo collaborarono strettamente con studiosi di altre scienze sociali e
ne acquisirono parte dei metodi. Un altro elemento innovativo apportato da
questa corrente di studio fu lo spostamento dell'attenzione dallo studio della
storia degli "eventi" ( _histoire événementielle_ ) a favore dello studio
della storia delle strutture.

Un impulso fondamentale alla crescita della nuova storia culturale è stato
dato dal lavoro di alcuni ricercatori italiani, Carlo Ginzburg, Giovanni Levi
e Edoardo Grendi che intorno agli anni settanta hanno dato vita al filone di
studio della cosiddetta microstoria. Questo indirizzo storiografico ha
proposto la revisione dei metodi quantitativi della storia economica per
liberarsi dal determinismo che caratterizzava le ricerche storiche di natura
socioeconomica. L'obiettivo è stato quello di mettere a fuoco gli individui e
le singole personalità storiche, le cui caratteristiche avrebbero permesso di
ricostruire le mappe mentali, i costumi e gli atteggiamenti degli uomini del
passato. La microstoria ha voluto distanziarsi dalla cosiddetta «grande
narrazione» del progresso occidentale. Questo significa rifiutare l'immagine
di una civiltà che, dall'antica Grecia al Cristianesimo,fino all'Illuminismo
ed alla rivoluzione industriale, è stata descritta nei termini di un grande
percorso di costante progresso e sviluppo. Nelle pieghe di questo percorso
trionfalistico - questa è stata la critica mossa dai microstorici - sono stati
dimenticati i contributi di molte culture minori, di gruppi umani e
singolarità di vario genere che non hanno partecipato in modo diretto ai
grandi eventi storici sopra elencati.

A partire dagli anni Settanta sono comparse centinaia di ricerche
microstoriche, ma indubbiamente il più importante riferimento bibliografico è
_Il formaggio e i vermi_ scritto e pubblicato nel 1976 da Carlo Ginzburg.

Con il termine _nuova storia culturale_ si intende un preciso filone di studi
iniziato nella seconda metà del XX secolo che ha sviluppato e approfondito le
innovazioni che gli storici culturali ottocenteschi e primo-novecenteschi
avevano introdotto. L'espressione «nuova storia culturale» ( _New Cultural
History_ , da cui l'acronimo NCH) è entrata in uso alla fine degli anni
ottanta. Era il titolo di un libro, destinato a grande notorietà, pubblicato
nel 1989 dalla storica americana Lynn Hunt, che raccoglieva i contributi
forniti da vari studiosi ad un incontro tenutosi due anni prima a Berkeley,
presso l'Università della California, sul tema _La storia della Francia: testi
e cultura_[19]. Questo settore di studio ha vissuto una crescita spedita a
partire dagli anni settanta. Il numero degli storici che si sono dichiarati
"culturalisti" è aumentato in maniera considerevole, sviluppandosi a spese di
altre discipline storiche come la storia sociale e la storia economica. Tra il
1992 e il 2006 il numero di storici identificati nella categoria della storia
sociale è diminuito del 60 per cento, mentre il numero di quanti si
riconoscono nella cosiddetta storia culturale è aumentato del 78 per cento[1].
Nel 2008 è stata inoltre fondata ufficialmente la _International Society for
Cultural History_ , con lo scopo di coordinare a livello sovranazionale le
molte ricerche nate in grembo a questa disciplina.

La _World History_ (da non confondere con la storia mondiale o la storia
universale), è un metodo di insegnamento e di indagine storiografica emerso
nel 1980 che vuole esaminare la storia da una prospettiva globale superando le
visioni monoculturali e parziali. La world history rileva e analizza schemi e
modelli applicabili a tutte le culture umane nell'evoluzione storica. Questa
disciplina basa il suo studio su due categorie storiografiche principali: il
sincretismo (come i processi storici hanno avvicinato le culture più
disparate) e la discrepanza (la varietà e le differenze tra i modelli
sociali).

Dal 1936-1954 escono in tre periodi differenti i dieci volumi che compongono
_Study of History_ di Toynbee, questo studioso segue il pensiero comparativo
specifico per le civiltà indipendenti di Spengler. Toynbee rivela sorprendenti
parallelismi ed analogie nelle nove culture organiche definite da Spengler per
quanto riguarda la loro origine, lo sviluppo e il loro decadimento. Toynbee
rigetta però il determinismo dei cicli di crescita e declino come retti da una
legge naturale, la sopravvivenza di una civiltà dipende per Toynbee dalla sua
risposta ai mutamenti del contesto. Come Sima Qian, Toynbee spiega il declino
come dovuto alla loro corruzione morale. Dal primo al sesto volume individua
come soluzione a questo degrado morale dell'occidente il ritorno a una qualche
forma di cattolicesimo pre riforma, dal settimo all'ultimo volume il suo
seguito popolare diminuisce mentre tra gli studiosi prende corpo il dibattito
sugli errori contenuti nelle sue teorie.[20]

McNeill in _The Rise of the West_ (1965) partendo dagli studi di Toynbee,
dimostra come società differenti dell'Eurasia abbiano interagito tra di loro
fin dall'inizio della loro storia influenzandosi reciprocamente. Lo studio di
McNeill si focalizza ampiamente intorno alle relazioni dei popoli mondiali
rilevando come queste siano diventate più consistenti e frequenti negli ultimi
tempi. Prima del 1500 circa la rete di comunicazione tra le culture è stata
l'universo eurasiatico, il termine usato per descrivere queste aree di
interazione varia da studioso a studioso, alcuni di questi lo definiscono
sistema-mondo o ecumene. Ma indipendentemente da come viene chiamato,
l'importanza di questi contatti interculturali ha cominciato ad essere
riconosciuta da molti studiosi.[21]

Sebbene alcuni caratteri della storiografia antica persistano, spesso con
adeguamenti, nella storiografia moderna, tuttavia è chiaro che, proprio per le
leggi della storia stessa, il presente è diverso dal passato e così la più
recente concezione storiografica è sostanzialmente diversa da quella antica.
La differenza più importante dipende dal fatto che la storiografia moderna è
figlia del metodo scientifico: essa non è una scienza esatta, ma della scienza
condivide l'obiettivo di cercare la verità sulla base di un metodo razionale.
Una condizione di questa ricerca della verità è l'obiettività dello storico.
Anche l'obiettività, come la verità storica, rappresenta una meta a cui
tendere più che un obiettivo sistematicamente raggiungibile.

È già uno stadio importante del processo che mira all'obiettività l'onestà
intellettuale dello storico, che deve mirare veramente alla ricerca della
verità e non a somministrare al suo pubblico _verità_ intenzionalmente
deformate o stravolte da preconcetti ideologici oppure deturpate dalla volontà
di offrire un piacevole intrattenimento. I racconti deformati da una
storiografia politicamente militante o romanzati da un giornalismo
storiografico di carattere commerciale, le notizie a effetto, le accentuazioni
arbitrarie di aspetti sensazionali sono sottoprodotti della storiografia che
la moderna società della comunicazione produce incessantemente e che rischiano
di contaminare la nostra conoscenza storica. Un importante antidoto per
evitare tali deformazioni può essere gretuito dall'autonomia dello storico,
che deve poter esercitare la propria ricerca in serenità, senza dipendere da
_padroni_ né da poteri forti.

D'altra parte lo storico deve essere consapevole che la storiografia è
imprescindibile dall'intervento dello storico. Anche le testimonianze, per
quanto abbiano un'esistenza oggettiva, sono comunque selezionate,
gerarchizzate, interpretate dallo storico; ancora una volta l'esperienza
dell'informazione contemporanea dimostra quanto si possa influenzare
l'opinione pubblica semplicemente disponendo i fatti in un certo ordine, così
da valorizzarne alcuni a svantaggio di altri.

Anche lo storico moderno ritiene di esercitare un mestiere utile, ma in un
senso diverso da quanto pensavano gli antichi in base alla concezione della
storia come _magistra vitae_. Secondo gli storici moderni la storia ha una
duplice utilità: innanzitutto permette di conoscere se stessi attraverso la
conoscenza del passato spinta fino alle proprie origini; inoltre consente di
mettersi in guardia dal ripetere errori che sono già stati commessi in
passato, senza però poter arrivare ad insegnare come effettivamente
comportarsi in quanto le circostanze storiche non si ripetono mai uguali in
epoche e contesti diversi.

Recentemente, in un articolo dell'araldista[22] e paleografo[22] italiano
Fabio Manuel Serra, riprendendo le posizioni di Robin George Collingwood, di
Carl Gustav Hempel e di Karl Popper, è stata proposta una lettura del metodo
storiografico contemporaneo secondo il rigore della logica del prim'ordine[23]
e anche della logica modale[24] con l'intento di fornire una dimostrazione
logico-filosofica di come sia possibile produrre una conoscenza storica che
possa tendere a un metodo scientifico oggettivo, ma anche con l'intento di
mettere in luce come sia fattibile, da parte di chi non si attiene (per vari
motivi) al rigore metodologico, produrre una conoscenza storica falsa che
però, apparendo verosimile, trova successo in sede divulgativa, generando il
rischio di vanificare il lavoro dei professionisti.

Altri progetti

