Coordinate: 24°N 121°E﻿ / ﻿24°N 121°E24; 121

La **Repubblica di Cina** (in cinese tradizionale 中華民國; in cinese semplificato
中华民国; romanizzazione Wade-Giles: _Chung-hua Min-kuo_ ; romanizzazione Tongyong
pinyin: _ZhōngHuá MínGuó_ ; romanizzazione pinyin: _Zhōnghuá Mínguó_ ;
romanizzazione Gwoyeu Romatzyh: _Jonghwa Mingwo_ ) è uno Stato insulare _de
facto_ costituito dal gruppo di isole di Formosa, Penghu, Kinmen e Matsu, ma
che nella sua costituzione rivendica anche la sovranità su Cina continentale e
la Mongolia Esterna.

È nota anche come **Taiwan** (/taiˈwan/) dal nome dell'isola principale che
costituisce l'entità statale o, nelle lingue neolatine, **Formosa**. In ambito
internazionale, specialmente sportivo, Taiwan è conosciuta altresì come Taipei
Cinese per via dell'opposizione diplomatica della Repubblica Popolare Cinese
all'uso di un nome indipendente, in quanto essa chiama ufficialmente la
Repubblica di Cina «provincia separatista di Taiwan».

Non riconosciuta né dalla Repubblica Popolare Cinese (la Cina continentale
propriamente detta) né dagli altri quattro membri permanenti del Consiglio di
sicurezza dell'ONU[6] (Stati Uniti, Russia, Regno Unito e Francia), nonché dal
Canada e dagli altri Paesi dell'Unione europea, Taiwan intrattiene tuttavia
con essi rapporti di collaborazione e di commercio (solitamente con un ufficio
di rappresentanza facente funzioni di ambasciata, a nome Taiwan o Taipei); a
novembre 2013 è riconosciuta da 20 Stati sovrani in tutto il mondo, tra cui la
Santa Sede.

La capitale della Repubblica di Cina è Nanchino, che si trova tuttavia nella
Cina continentale; la capitale provvisoria è quindi Taipei.

A fine Ottocento fu combattuta la prima guerra sino-giapponese. Al suo termine
con la vittoria del Giappone il trattato di pace di Shimonoseki firmato il 17
aprile 1895 stabilì che l'isola di Formosa e le isole Pescadores diventassero
possedimento perpetuo giapponese. La storia dell'isola quindi si stacca da
quella della Cina.

In Cina dopo oltre 2000 anni di dominio imperiale, nel 1912 la Repubblica di
Cina subentrò al sistema dinastico della Dinastia Qing (清朝), giunta ormai al
declino. La Cina aveva vissuto un secolo di instabilità dovuto sia alle
ribellioni interne sia alla dominazione straniera. Mentre gli intellettuali
cercavano una nuova filosofia per sostituire l'antico ordine confuciano, i
governatori militari del nord, i cosiddetti "signori della guerra", tentarono
di impossessarsi del potere imperiale. Il Kuomintang (KMT, Partito
Nazionalista 国民党) di Sun Yat-sen (孙中山), con base nella Cina meridionale,
cominciò ad addestrare un Esercito Rivoluzionario Nazionale con il quale
intendeva sfidare i signori della guerra. Nel frattempo i colloqui tra i
rappresentanti del Comintern sovietico e i bolscevichi cinesi determinarono
nel 1921 la fondazione a Shanghai (上海) del Partito Comunista Cinese (中国共产党 o
中共).

Le speranze che il Partito Comunista Cinese si allineasse con il KMT andarono
in fumo con la morte di Sun Yat-sen e l'ascesa di Chiang Kai-shek (蒋介石), un
membro del KMT che auspicava la nascita di uno Stato liberal-capitalista.
Chiang Kai-shek mise violentemente fine tanto alla crescente influenza
bolscevica quanto al potere dei signori della guerra del nord e nel 1928 formò
a Nanchino un governo in cui egli deteneva il potere sia politico sia
militare.

I bolscevichi cinesi si suddivisero in una fazione che si concentrò sulla
rivolta urbana e in un'altra secondo la quale l'unico sistema per ottenere la
vittoria era unificare le campagne. Radunate le proprie forze nei monti dello
Jinggangshan (井冈山), Mao Zedong (毛泽东) adottò la strategia della guerriglia e
nel 1930 le sue disordinate armate erano ormai diventate un esercito di 40.000
uomini. Chiang Kai-shek mise in atto quattro campagne contro i comunisti, ma
ciascuna di esse si trasformò in una vittoria delle forze comuniste grazie
alla loro strategia di sferrare attacchi brevi invece di combattere battaglie
campali. Con la quinta campagna le sorti del conflitto rischiarono di
capovolgersi perché i comunisti, mal consigliati, cambiarono strategia e si
scontrarono in una battaglia frontale con il KMT. Vedendosi circondati, i
comunisti nel 1934 decisero di ritirarsi dallo Jiangxi (江西) e di dirigersi a
nord verso lo Shaanxi (陕西) con quella che diventò nota come la _Lunga marcia_
(长征). Dei 90.000 uomini che vi presero parte solo 20.000 riuscirono ad
arrivare a destinazione, a un anno di distanza e dopo aver percorso 8.000 km.
Lungo il cammino i comunisti armavano i contadini che incontravano e
ridistribuivano le terre, volendo dimostrare la possibilità di combattere del
popolo cinese, a patto che gli venissero forniti metodo, organizzazione,
guida, speranza e armi. Durante la marcia Mao si affermò come capo assoluto e
incontrastato del partito comunista.

Nel frattempo, nel 1931 i giapponesi avevano approfittato del caos in Cina per
invadere la Manciuria, dove avevano creato Manciukuò (满洲国), uno Stato
fantoccio a capo del quale avevano posto come sovrano simbolico l'ultimo
imperatore cinese, Aisin Gioro Pu yi (溥仪). Alla fine della Seconda guerra
mondiale, con la resa del Giappone (日本), anche l'isola di Taiwan era
ritornata, dopo 50 anni di occupazione, alla Cina, e il Kuomintang vi estese
il regime di amministrazione militare. Questo fatto suscitò tensioni tra la
popolazione locale e il governo centrale, che culminarono con il massacro del
28 febbraio 1947. La causa scatenante fu l'arresto di un venditore di
sigarette, che fu l'occasione colta dalla popolazione di Taiwan per
manifestare contro il governo e accusarlo di oppressione e corruzione.
Nonostante il governatore di Taiwan, Chen-Yi, negoziasse con i leader della
comunità taiwanese, Chiang Kai-shek inviò numerose truppe dalla Cina per
reprimere il dissenso. Quando arrivarono cominciarono a uccidere i capi della
protesta, tra cui molti studenti, avvocati e medici. Le vittime di questo
massacro furono stimate tra i 18.000 e i 28.000. Intanto la Cina era in preda
alla guerra civile totale, e nel giro di pochi anni la drammatica lotta tra il
Kuomintang e il partito comunista giunse violentemente al termine. Nel 1948 e
nel 1949 furono combattute tre violente battaglie con le quali il KMT venne
sconfitto.

Il primo ottobre 1949 Mao Zedong proclamò la nascita della Repubblica Popolare
Cinese e Chiang Kai-shek fuggì a Taiwan, portando con sé le riserve auree del
paese e quel che restava dell'aviazione e della marina; per questo motivo,
essendo i comunisti totalmente privi sia di marina militare che di aviazione
non poterono far nulla contro i nazionalisti asserragliati a Taiwan e ad
Hainan (mentre quest'ultima, molto più vicina alla costa, fu possibile
conquistarla l'anno successivo). Chiang Kai-shek ordinò inoltre che tutti i
manufatti provenienti sia dalla Città Proibita (故宫) sia dal palazzo imperiale
di Nanchino, che si fosse riusciti a trasportare, venissero portati sull'isola
di Taiwan. Questi oggetti formano oggi il cuore del "National Palace Museum"
di Taipei. Il Kuomintang continuò il suo operato a Taiwan, considerandosi
l'unico governo legittimo della Cina. Nel frattempo i comunisti della
Repubblica Popolare Cinese si proclamarono i successori della Repubblica di
Cina su tutto il paese, dichiarando illegittimo il governo nazionalista
taiwanese.

Tra il 1946 e il 1950 Taiwan fu coinvolta nella guerra civile cinese, periodo
durante il quale il governo locale si macchiò di gravi colpe, fra le quali
l'incidente del 28 febbraio 1947.

Alla fine della guerra civile, conclusasi con la sconfitta del Kuomintang, il
7 dicembre 1949 Taipei divenne la nuova capitale dei nazionalisti cinesi.

Entrambe le entità statali sorte da allora continuano a sostenere
specularmente di essere l'unica autorità legittima rappresentante l'intera
Cina. La comunità internazionale, con poche eccezioni, scelse gradualmente la
Cina continentale come legittimo rappresentante dell'intera Cina. Si trattò
tuttavia di un processo piuttosto lento: solo nel 1971 il Kuomintang perse il
proprio seggio di rappresentante della Cina alle Nazioni Unite e nel 1979 gli
Stati Uniti, rinnegando la precedente linea di condotta, smisero di
riconoscere Taiwan come Stato legittimo.

Nel 1979 gli attivisti democratici tentarono di attirare l'attenzione dei
media internazionali sulle condizioni dei cittadini taiwanesi sotto la linea
politica dei nazionalisti. Il 10 dicembre di quell'anno, giorno dei diritti
umani, gli attivisti democratici organizzarono grandi proteste nella città di
Kaohsiung (高雄), pretendendo la fine della legge marziale e della linea
politica del governo nazionalista. Queste proteste vennero velocemente
represse dalla polizia. La legge marziale venne comunque ritirata dal figlio e
successore di Chiang Kai Shek, Jiang Jingguo (蒋经国), negli anni Ottanta.

Nel 2000 Chen Shui-bian vinse le elezioni presidenziali con la proposta di
redigere una nuova costituzione in cui risaltasse il carattere _sovrano e
indipendente_ di Taiwan. Ha inoltre sciolto il Consiglio per l'Unificazione
Nazionale, costituito nel 1990 per sovrintendere all'eventuale unificazione
dell'isola con la Cina.

Il governo cinese reagì con una legge che stabilisce che qualunque tentativo
di legittimare un autogoverno indipendente nell'isola mediante la modifica
della Costituzione taiwanese potrebbe avere come conseguenza un'azione
militare da parte della Cina. Una legge del Congresso obbliga tuttavia gli
Stati Uniti a difendere militarmente Taiwan da un eventuale attacco cinese.

Durante la crisi dello stretto di Formosa, nel 1958, vi furono scontri
violentissimi, e le isole Quemoy e Matsu vennero danneggiate a colpi di
cannone dall'esercito cinese, e le loro guarnigioni assediate anche via mare.
I cinesi comunisti non riuscirono a farle cadere in un mese di scontri durante
i quali vennero ingaggiate dure battaglie aeree, finite con la vittoria di
Taiwan, tra F-86 e MiG-15 e MiG-17 cinesi, grazie anche all'esordio dei
missili AIM-9 Sidewinder. Mentre gli USA, appoggiando Taiwan, schierarono
unità da combattimento equipaggiate tra l'altro con i nuovissimi F-104, gli
unici bisonici in servizio all'epoca, velivoli nettamente superiori ai caccia
di produzione sovietica dei cinesi comunisti.

Dopo di allora, Taiwan continuò a essere utilizzata dagli americani come base
avanzata contro la Cina: moltissime missioni di ricognizione vennero condotte
sia da aerei sia da palloni sonda di costruzione americana. Gli RF-101 vennero
consegnati ai taiwanesi, ma è poco noto che il luogo in cui vi sono state le
maggiori perdite di U-2 è stato proprio il territorio cinese, con i missili
SA-2 Guideline e i caccia J-6 che sono stati in grado di abbatterne almeno 5.
Ciò non mancò di accendere proteste e crisi periodiche, come le forniture di
armamenti americani a un'entità politica che aspirava a ripristinare il
controllo dei propri possedimenti continentali.

Taiwan ebbe quindi in dotazione: 160 F-104 Starfighter, oltre 300 Northrop
F-5, oltre 30 cacciatorpediniere, circa 2 000 carri armati M-41/48 e una
grande quantità di missili antiaerei HAWK e Nike Hercules, solo per citare
alcune delle più importanti forniture.

In seguito la cosiddetta "Fortezza sullo Stretto" si è dotata di hangar
corazzati contro i missili balistici cinesi, e un sistema di difesa aereo
polivalente con capacità antimissili, basato su radar da avvistamento precoce,
HAWK modificati, Patriot e Tien Kung (modello locale in gran parte derivato
dal Patriot). Per i soli radar sono stati spesi ben oltre 13 miliardi di
dollari. Programmi molto grandi per un'isola di 30.000 km², che ha effettuato
anche ulteriori acquisti di 130 caccia leggeri AIDC F-CK-1 Ching-kuo, 60
Mirage 2000 e 150 F-16. Anche il numero di missili presenti, forse circa
10.000, è molto consistente e adatto a una guerra di lunga durata.

I cinesi affermano che tali armamenti non sono funzionali alla sola difesa
dell'isola, e va notato che effettivamente la sicurezza di Taiwan non risulta
garantita, data l'elevata potenzialità degli economici missili balistici
(circa 1 milione di dollari l'uno) che i cinesi costruiscono in grandi
quantità: la Cina potrebbe lanciare contro Taiwan parecchie migliaia di
missili balistici, ben più dei missili che si suppone potrebbero intercettarli
(con circa 3-4 SAM per ciascun missile balistico). Inoltre, le mine cinesi
potrebbero causare un grave blocco navale ai porti taiwanesi, essenziali per
un paese che vive di commercio e non ha l'autosufficienza alimentare. In altri
termini, Taiwan, 300 volte più piccola della Cina comunista, resta con un
territorio molto più vulnerabile a una campagna massiccia cinese di mine
navali e missili, senza bisogno che i caccia degli opposti schieramenti si
diano grandi battaglie o che le truppe da sbarco occupino Taipei.

Il terreno taiwanese è diviso in due parti: le piatte pianure dell'ovest, dove
risiede il 90% della popolazione, e le montagne quasi totalmente ricoperte di
foresta tropicale che occupano i due terzi dei terreni orientali. Il massiccio
più alto di Taiwan è lo Yushan, o _Monte di Giada_ , alto circa 3.952 m
all'anno 2003[7].

Le foreste delle montagne occidentali offrono un'ampia biodiversità, la cui
flora è composta di diverse specie endemiche, come il Cipresso di Formosa
_(Chamaecyparis formosensis)_ e l'Abete di Taiwan _(Abies kawakamii)_, mentre
l'Alloro di Canfora _(Cinnamomum camphora)_ era un tempo molto diffuso a
livelli più bassi (livelli che sono stati principalmente trasformati in campi
coltivabili). Prima del grande sviluppo economico di Taiwan, le aree montane
erano anche l'habitat di diverse specie e sottospecie animali endemiche, tra i
quali ricordiamo il fagiano di Swinhoii ( _Lophura swinhoii_ ), la gazza blu
di Taiwan ( _Urocissa caerulea_ ), l'Orso Nero di Formosa ( _Selanarctos
thibetanus formosanus_ ), il cervo sika di Formosa ( _Cervus nippon
taiwanensis_ o _Cervus nippon taiouanus_ ) e il salmone di Formosa (
_Oncorhynchus masou formosanus_ ). Alcune di queste specie sono attualmente
estinte, mentre molte altre sono già in via di estinzione.

A Taiwan, la superficie insulare coperta da fiumi e laghi è molto ampia, pari
al 10,34% della terra emersa. Ad ogni modo, i fiumi sono brevi e a carattere
torrentizio, quindi non sono molto noti. I più famosi sono il Beishi (50 km),
il Danshui (158,7 km), il Dongshan (24 km), il Fegping (37 km), il Fuyuan (28
km), il Keelung (96 km), il Lanyang (73 km), il Lekuleku (53 km), il Maolou
(32 km), il Nanshi (45 km), il Shiuculuan (81 km), il Shuili (19 km) e il
Xindian (82 km).

Generalmente il clima di Taiwan viene definito come oceanico, e varia
ampiamente a seconda delle stagioni nella parte settentrionale dell'isola e
nelle aree montane. La fascia meridionale, tuttavia, appartiene alla fascia
climatica tropicale, calda e umida durante tutto l'anno. La stagione delle
piogge va da maggio a giugno, con precipitazioni quasi quotidiane, mentre da
luglio a ottobre è facile che vi siano uragani e tifoni. A nord dell'isola la
nuvolosità è persistente ed estensiva durante quasi tutto il periodo
dell'anno, tuttavia le precipitazioni sono frequenti anche al sud e nei giorni
d'estate, durante i quali si ha il 90% delle precipitazioni annue. La
piovosità annuale si aggira intorno ai 2.500 mm, sebbene in alcune regioni
orientali essa arrivi quasi a 5.000 mm.

La popolazione della Repubblica di Cina è stata stimata, ad agosto del 2012,
pari a 23.216.236 persone, distribuite in un'area di 35.980 km². Con una
densità di 646 ab./km², Taiwan è il sedicesimo paese del mondo per densità di
popolazione.[8] Il 98% del popolo taiwanese è composto di cinesi Han (汉族),
mentre il restante 2% è composto di aborigeni taiwanesi (台湾原住民族). Il
preponderante valore percentuale dei cinesi continentali rispetto agli
aborigeni è dovuto alla velocissima immigrazione cinese sull'isola dai primi
anni del Seicento (quando era una colonia olandese a sud e spagnola a nord,
gli olandesi favorirono l'arrivo di manodopera cinese) e ancora di più dal
tardo Seicento quando, dopo alterne vicende l'isola passò politicamente alla
Cina (prima Ming, che proprio a Taiwan si ritirarono, poi alla dinastia
mancese), sia, infine, al massiccio afflusso dalla Cina continentale in
seguito alla disfatta nazionalista nel 1949. Il paese assiste a un declino del
tasso di natalità, con una crescita appena dello 0,61% nell'anno 2006.

Secondo i dati del 2005, circa 18.718.600 degli abitanti di Taiwan (81,3%
della popolazione) sono credenti, mentre il 14 – 18% è ateo. Delle 26
religioni riconosciute dalla Repubblica di Cina, le più praticate sono il
buddhismo (8.086.000, 35,1%), il taoismo (7.600.000, 33%), lo Yiguandao
(810.000, 3,5%), il protestantesimo (605.000, 2,6%) e il cattolicesimo
(298.000, 1,3%). Tuttavia, secondo il _CIA World Factbook_ e altre recenti
fonti dal Dipartimento di Stato Americano o dalla Sezione Affari Religiosi del
MOI, dall'80 al 93% della popolazione taiwanese aderisce una qualche forma di
"religione tradizionale cinese" (come Yiguandao, Xiantiandao, Xuanyuanjiao,
Miledadao, Haizidao e Zailiismo) che combina insieme buddhismo Mahāyāna,
confucianesimo (culto degli antenati) e taoismo[9][10][11].

La lingua nazionale è il mandarino standard (普通话), la stessa lingua ufficiale
della Cina Popolare, anche se la maggioranza parla anche il taiwanese (台语,
variante della parlata hokkien della provincia di Fujian 福建) e molti parlano
pure l'hakka/kejia (客家话).[12] Mentre nella Cina Popolare è stata introdotta
anche una scrittura semplificata (简体字), a Taiwan (come a Hong Kong e Macao) è
rimasta in vigore la scrittura cinese tradizionale, che utilizza i caratteri
tradizionali (繁体字). Gli aborigeni taiwanesi (ne esistono diversi gruppi,
alcuni formalmente riconosciuti, altri no) praticano lingue antiche
discendenti dalle lingue formosane, della famiglia delle lingue austronesiane.

Il governo della Repubblica di Cina si fonda sulla Costituzione e sui suoi Tre
principi del popolo (三民主义), che afferma che "la RDC sarà una repubblica
democratica del popolo, governata dal popolo e per il popolo."[13] Il governo
è diviso in cinque rami amministrativi ( _Yuan_ , letteralmente "corte" o
"tribunale"): lo Yuan di controllo, lo Yuan d'esame, lo Yuan esecutivo, lo
Yuan giudiziario e lo Yuan legislativo. Contrariamente a quanto accade nella
repubblica popolare, a Taiwan vige un regime multipartitico. La coalizione
pan-azzurra e la coalizione pan-verde sono attualmente i blocchi politici
dominanti nella Repubblica di Cina.

Il capo di Stato è il presidente (元首), che è eletto mediante voto popolare per
un mandato di quattro anni nella stessa lista di candidati del vicepresidente.
Il presidente esercita l'autorità sullo Yuan esecutivo, di cui nomina i
membri, compreso il primo ministro, che è anche il presidente dello Yuan
esecutivo; i membri sono responsabili per la politica e l'amministrazione.[13]

Il potere esecutivo nella RDC è affidato allo Yuan esecutivo, che corrisponde
sostanzialmente al gabinetto di governo ed è formato dal primo ministro, che
funge da presidente, dal vicepresidente (vice-primo ministro) e dai vari
ministri (con e senza portafoglio) e presidenti di commissione. Il
vicepresidente, i ministri e i presidenti di commissione sono nominati dal
presidente della Repubblica su designazione del primo ministro. Nella realtà,
molti poteri esecutivi sono esercitati dal presidente della Repubblica: il
sistema politico della RDC infatti non si adatta ai modelli tradizionali e
oscilla tra sistema presidenziale e sistema parlamentare.

Il primo ministro è selezionato dal presidente senza bisogno di approvazione
dall'Assemblea legislativa, ma questa può approvare leggi senza riguardo per
il presidente, poiché né egli né il primo ministro hanno potere di veto.[13]
Così, ci sono pochi incentivi per il presidente e l'Assemblea legislativa a
negoziare sulla legislazione se appartengono a partiti opposti. Dopo
l'elezione di Chen Shui-bian della coalizione pan-verde come presidente nel
2000, l'attività legislativa si è ripetutamente bloccata a causa dello stallo
con lo Yuan legislativo, che era controllato da una maggioranza pan-
azzurra.[14].

Storicamente, la RDC è stata dominata dalla politica del partito unico
dell'uomo forte. Questo retaggio ha avuto come risultato poteri esecutivi
attualmente concentrati nell'ufficio del presidente piuttosto che del primo
ministro, anche se la Costituzione non fissa esplicitamente l'ampiezza del
potere esecutivo del presidente.[15]

Il principale organo legislativo è lo Yuan legislativo monocamerale con 113
componenti. Settantré sono eletti mediante voto popolare in circoscrizioni
uninominali; trentaquattro sono eletti in base alla proporzione dei voti su
scala nazionale ricevuti dai partiti politici partecipanti in un ballottaggio
separato tra le liste di partito; e sei sono eletti da due circoscrizioni
aborigene trinominali. I componenti svolgono mandati triennali. Originalmente
l'Assemblea Nazionale monocamerale, come assemblea costituente e collegio
elettorale permanente, deteneva alcune funzioni parlamentari, ma l'Assemblea
Nazionale fu abolita nel 2005 con l'entrata in vigore di emendamenti
costituzionali sottoposti allo Yuan legislativo e a tutti gli elettori della
Repubblica mediante referendum.[13]

Lo Yuan giudiziario è il più alto organo giudiziario della RDC. Esso
interpreta la costituzione e altre leggi e decreti, giudica le cause
amministrative e punisce i funzionari pubblici. Il presidente e il
vicepresidente dello Yuan giudiziario e quindici Giudici formano il Consiglio
dei Grandi Giudici. Essi sono designati e nominati dal presidente della
Repubblica, con il consenso dello Yuan legislativo. Il tribunale più elevato,
la Corte Suprema, è costituita da numerose sezioni civili e penali, ciascuna
delle quali è formata da un Giudice che presiede e da quattro Giudici
Associati, tutti nominati a vita. Nel 1993, fu istituito un tribunale
costituzionale separato per risolvere le dispute costituzionali, regolare
l'attività dei partiti politici e accelerare il processo di democratizzazione.
Non c'è un processo con giuria, ma il diritto a un giusto processo pubblico è
garantito dalla legge e rispettato in pratica; molte cause sono presiedute da
più giudici.[13]

Come la maggior parte delle democrazie asiatiche, la RDC ammette ancora la
pena capitale. Sono stati fatti sforzi dal governo per ridurre il numero delle
esecuzioni, anche se non sono stati in grado di abolire completamente la pena.
Alla data del 2013, circa il 76% dei taiwanesi volevano mantenere la pena di
morte.[16]

Lo Yuan di controllo è un'agenzia di controllo che vigila (controlla) le
attività dell'esecutivo. Può essere considerata una commissione permanente per
le verifiche amministrative e può essere paragonata alla Corte dei Conti
dell'UE o al Government Accountability Office degli Stati Uniti.[13] Lo Yuan
di controllo è a volte paragonato anche a un ombudsman o a un'istituzione
nazionale per i diritti umani.

Lo Yuan d'esame ha il compito di convalidare la preparazione dei funzionari
pubblici. Si basa sul vecchio sistema degli esami imperiali usato nella Cina
premoderna. Può essere paragonato all'Ufficio per la selezione del personale
dell'UE o all'Office of Personnel Management degli Stati Uniti.[13]

Per la costituzione del 1947, redatta prima del ritiro del governo della
Repubblica di Cina a Taiwan, il più alto livello di divisioni amministrative è
la _provincia_ , che include regioni ad amministrazione speciale, regioni e
municipalità a controllo diretto. Tuttavia, nel 1998, fu snellito anche
l'unico governo provinciale a essere rimasto funzionale sotto la Repubblica di
Cina, la Provincia di Taiwan (in precedenza era esistita, assieme a essa,
anche la Provincia del Fuchien). Ora quasi tutte le responsabilità di governo
vengono assunte dallo Stato centrale o dall'amministrazione della contea, e
attualmente la Repubblica di Cina amministra due province e cinque città
estese a livello di provincia. Secondo la legge della Repubblica di Cina,
l'area sotto la giurisdizione del governo è ufficialmente chiamata _area
libera della Repubblica di Cina_.

La Repubblica di Cina ha anche il controllo delle Isole Pratas (Dong-Sha) e
delle Isole Taiping, parte del disputato arcipelago del Mar cinese
meridionale. Le isole furono poste sotto il distretto della città di
Kaohsiung[17].

Attualmente, si sta considerando di elevare Taichung a stato di municipalità
centrale. Inoltre, le contee di Taipei e di Kaohsiung sono considerate
equivalenti al territorio delle rispettive città.

La Repubblica di Cina è coinvolta come parte rivendicante nella contesa delle
isole Senkaku/Diaoyu.

城市

人口

L'unico istituto di lingue[ _senza fonte_ ] è l'Istituto di lingue delle
Orsoline Wenzao.

All'inizio del processo di transizione democratica "Taiwan non era
caratterizzata esclusivamente dalla presenza di un partito predominante, il
Kuomintang, ma anche dalla ricorrente polarizzazione generata da una questione
politica di centrale importanza come quella dell’identità nazionale (e quindi
della possibile indipendenza dell’isola). Il Kmt viene infatti normalmente
considerato come il partito di estrazione continentale che potrebbe favorire
un’eventuale riunificazione con la Cina comunista, mentre il Pdp è rimasto
costantemente legato all’obiettivo ultimo dell’indipendenza taiwanese"[18].

Il governo taiwanese è deciso a non accettare alcuna proposta diplomatica
cinese che possa limitare la sua libertà.

Dopo l'emanazione della legge cinese antisecessione del 2006, gli analisti
militari si sono divisi in due gruppi di pensiero riguardo alla situazione
geopolitica taiwanese: alcuni esperti[19] sono d'accordo nel sostenere che
Taiwan corra il rischio di essere occupata dalla Repubblica Popolare Cinese,
mentre altri sostengono che ciò non sia possibile per via della tradizionale
protezione degli USA accordata a quest'ultima. Ma negli ultimi tempi fra i
giovani taiwanesi l'idea dell'occupazione di Taiwan da parte di Pechino è
diventata più credibile a causa del continuo crescere della potenza militare
cinese nell'Estremo Oriente.

Le conseguenze di un'eventuale occupazione cinese potrebbero portare a un
grave deterioramento dei rapporti tra gli USA (quindi la NATO), e la Cina
(protetta anche da un sistema di alleanze reciproche tra alcuni paesi asiatici
denominato Organizzazione di Shanghai per la Cooperazione, che sempre più
prende il ruolo di un blocco asiatico anti-NATO sotto l'influenza cinese).

In tutta questa situazione di riarmo militare degli ultimi anni sia da parte
del mondo occidentale sia da parte di quello orientale, l'ONU è ancora
limitato dalla volontà di alcuni paesi in possesso del diritto di veto (tra
cui la Repubblica Popolare Cinese stessa) che possono bloccare decisioni prese
dalla maggioranza e da organizzazioni, come la NATO e l'Organizzazione di
Shanghai, sempre più autonome e indipendenti, che gli impediscono di assolvere
con efficacia il compito di mediatore e di arbitro internazionale.

La trattativa tra la Santa Sede e la Repubblica Popolare Cinese, che ha come
oggetto principale da parte vaticana il riconoscimento della libertà di culto
per i fedeli cinesi, è uno dei punti cruciali per il futuro della geopolitica
del Pacifico. Un eventuale avvicinamento tra il Vaticano e Pechino potrebbe
essere legato alla rottura dei rapporti diplomatici tra la Santa Sede e
Taipei. Gli sforzi di Taiwan per il mantenimento di ottimi rapporti con la
chiesa cattolica è confermato dalla nomina a vice presidente di Chen Chien-
Jen, cattolico praticante e grande conoscitore della politica della Santa
Sede[20].

Attualmente le tensioni dell'epoca della guerra fredda si sono alquanto
calmate. Lo status politico di Taipei rimane comunque oggetto di un
contenzioso. Le riforme attuate dal governo nazionalista negli anni ottanta e
novanta hanno trasformato Taiwan da uno Stato monopartitico, controllato da
coloro che avevano abbandonato la Cina, in uno Stato multipartitico ed aperto
anche alla popolazione originaria dell'isola. Benché la Repubblica di Cina
fosse uno dei cinque membri permanenti del Consiglio di Sicurezza presso
l'ONU, essa venne rimpiazzata dalla Repubblica Popolare Cinese nel 1971. Come
conseguenza della politica di Pechino orientata al riconoscimento
dell'esistenza di "un'unica Cina", Taiwan dal 1971 in poi ha molto sofferto
sul piano diplomatico. Attualmente la Repubblica di Cina è riconosciuta da 19
paesi:

Le nazioni che hanno rapporti diplomatici ufficiali con la Repubblica di Cina
(RDC) la riconoscono come solo e legittimo governo dell'intera Cina.

Corea del Sud e Arabia Saudita hanno terminato le loro relazioni diplomatiche
con la RDC nel 1992 ed il Sudafrica è passato al riconoscimento della
Repubblica Popolare Cinese (RPC) nel 1998. La Liberia è passata dal
riconoscimento della RPC al riconoscimento della RDC nel 1989 ed ha cambiato
nuovamente nell'ottobre 2003. Il 31 marzo 2004 Dominica terminò il suo
riconoscimento nei confronti della RDC che era cominciato nel 1983 perché la
RPC le promise un finanziamento di 117 milioni di dollari in sei anni. La
Macedonia ha riconosciuto Taiwan negli anni novanta, ma successivamente ha
riconosciuto la RPC quando quest'ultima le impose sanzioni economiche ed usò
il veto nel Consiglio di Sicurezza dell'ONU per bloccare gli aiuti alla
missione di peacekeeping. Nel giugno 2007, dopo quasi 50 anni di relazioni
diplomatiche, la Costa Rica ha spostato il suo ambasciatore da Taipei a
Pechino cessando ogni rapporto con la repubblica "ribelle" e sei mesi dopo il
Malawi ha fatto lo stesso. Nel 2013 il Gambia ha riconosciuto la RPC al posto
della RDC. Nel 2018 Repubblica Dominicana e Burkina Faso hanno interrotto i
rapporti diplomatici con Taiwan[21].

Taiwan è stata una delle _quattro tigri_ (insieme con Singapore, Corea del Sud
e Hong Kong), paesi che sono passati da una condizione in via di sviluppo a
una crescita fortissima dovuta alla produzione per l'esportazione di prodotti
richiestissimi dal mercato: prima produzioni tradizionali come i tessuti e i
prodotti tessili e quindi prodotti tecnologici e informatici[22]. Per questa
ragione il suo prodotto interno lordo è molto alto rispetto alla media
mondiale.

Gran parte del territorio è coltivato a riso, ma si coltivano anche mais,
soia, patate dolci. Si allevano soprattutto anatre e suini. La pesca,
praticata sulla costa orientale, alimenta un notevole flusso di esportazioni.

Il carbone è la risorsa mineraria principale. La produzione di idrocarburi
invece è scarsa. Si estraggono oro, argento, zolfo, marmo, amianto, talco e
dolomite.

Sono presenti impianti metallurgici e siderurgici, cementifici, industrie
della gomma e della carta sono presenti nella zona di Kaohsiung. Si stanno
espandendo l'industria elettronica, informatica delle telecomunicazioni il cui
centro principale è a sud di Taipei, la capitale.

Grandi imprese taiwanesi sono:

A Taiwan sono presenti due sistemi stradali che attraversano l'isola in
direzione est-ovest, rispettivamente chiamati autostrada meridionale e
autostrada settentrionale attraverso l'isola.

Una terza arteria, la strada nazionale 8 (in sigla PH 8), è il primo sistema a
collegare la costa orientale e quella occidentale, attraversando la catena
montuosa dei monti ChungYang al centro dell'isola.

Tra i diversi scrittori taiwanesi che si sono distinti nel corso soprattutto
del XX secolo spicca Wang Zhenhe (王震和 1940-1990), noto in particolare per il
romanzo _Rosa rosa amore mio._

La musica strumentale comprende molteplici generi come il beiguan e il
nanguan. Il nanguan proviene originariamente da Quanzhou, mentre ora è più
comune a Lukang e si trova in gran parte dell'isola.

Il teatro taiwanese dei burattini e l'opera taiwanese, due generi di
spettacolo fortemente legati alla musica, sono molto popolari, mentre
quest'ultima è considerata la sola forma di musica han realmente indigena
ancora esistente oggi.

La musica folk holo oggi è più comune sulla penisola di Hengchun nella parte
più meridionale dell'isola, dove gli interpreti cantano accompagnati dallo
yueqin ("liuto della luna"), che è un tipo di liuto a due corde. Sebbene lo
yuechin di Hengchun suoni solo cinque toni, la musica pentatonica può
diventare varia e complessa quando si combina con i nove toni dell'idioma
hokkien taiwanese. Tra i più famosi cantanti folk si annoverano Chen Da, Yang
Hsiuching e Teresa Teng (1953-1995), cantante di fama internazionale il cui
genere si basa spesso sul gusto folk o sulle ballad (ballate) romantiche.

Tra le altre cantanti taiwanesi vissute tra il XX e il XXI secolo ricordiamo
Fong Fei-Fei, nota anche come attrice.

Tra le attrici taiwanesi vissute tra il XX e il XXI secolo ricordiamo Fong
Fei-Fei (1953-2012), nota anche come cantante.

Lo sport a Taiwan ha cominciato a essere praticato soprattutto a partire
dall'instaurazione della settimana lavorativa di cinque giorni, dopo la fine
della legge marziale. Da allora, il governo si è prodigato nella costruzione
di strutture adatte, la più recente delle quali è la Taipei Arena, complesso
in grado di accogliere 15.000 spettatori. Altra grande struttura è il Tianmu
Baseball Stadium, con una capienza di 10.000 persone, dove si svolge la
maggior parte delle competizioni professionistiche di baseball.

Due degli sport organizzati più popolari di Taiwan sono la pallacanestro (in
cinese lánqiú) e il baseball (in cinese bàngqiú). Alcune delle squadre che
giocano nella Taiwan's Chinese Professional Baseball League sono i Brother
Elephants, i China Trust Whales, i President Lions, i Makoto Gida, i Sinon
Bulls e i First Securities Agan. Particolare è il fatto che ogni squadra non
ha un proprio stadio di casa, quindi le partite si giocano a rotazione in vari
stadi locali per tutta l'isola.  
Il basket è altamente popolare, grazie anche alla circostanza che le partite
possono essere organizzate in luoghi chiusi, indipendentemente dal
variabilissimo clima dell'isola.

Lo sport organizzato che si gioca da più tempo a Taiwan è però il golf (in
cinese gāoěrfū 高耳骨). La maggior parte dei club golfistici sono aperti al
pubblico con la sola richiesta di un'iscrizione come membri per giocare. La
Professional Golf Association di Taiwan organizza tornei nazionali e partecipa
anche a competizioni internazionali.

Come in tutti gli altri paesi dell'estremo oriente, anche a Taiwan sono molto
praticate le arti marziali. Più di 20 tipi di arti marziali vengono praticate
nell'isola, tra i quali il più popolare, soprattutto agli occhi degli
stranieri, è il tai chi (in cinese tàijíquán 太极拳), praticato spessissimo dai
taiwanesi la mattina presto nei parchi, sia pure non a livello agonistico o
competitivo.

Uno sport tipicamente locale è la regata delle dragonboat, che si svolge
solitamente in giugno. Al Taipei International Dragon Boat Race Championship
partecipano squadre locali, straniere e internazionali.

Una disciplina sportiva assai popolare a Taiwan è il pool, specialità del
biliardo di origine americana. Tra i numerosi grandi campioni che questo paese
ha prodotto vi sono Chao Fong-pang, campione del mondo specialità 9-ball nel
1993 e nel 2000, Wu Chia-ching, campione del mondo specialità 9-ball ed 8-ball
nel 2005, Chang Jung-lin campione del mondo specialità 8-ball nel 2012, e Ko
Pin-yi, campione del mondo specialità 10-ball nel 2015.

Altri progetti

