**Tarano** è un comune italiano di 1 421 abitanti della provincia di Rieti nel
Lazio.

Tarano sorge a 234 metri di altezza sul livello del mare, su un costone dei
monti Sabini.

Nel territorio comunale scorre il torrente Aia.

Il paese di Tarano subì dei danni a causa del terremoto della Marsica del
1915, per un po' di tempo gli sfollati furono accolti in baracche di legno
poste nel luogo ove in seguito nacquero gli abitati di San Giorgio (Baracche
di Tarano) e Borgonuovo (Baracche di San Polo).

Abitanti censiti[2]  

Nel 1923 passa dalla provincia di Perugia in Umbria, alla provincia di Roma
nel Lazio, e nel 1927, a seguito del riordino delle Circoscrizioni Provinciali
stabilito dal regio decreto N°1 del 2 gennaio 1927, per volontà del governo
fascista, quando venne istituita la provincia di Rieti, Tarano passa a quella
di Rieti.

Altri progetti

