La **Television Critics Association** (o **TCA** ) è un gruppo di circa 200
giornalisti ed opinionisti statunitensi e canadesi che analizzano i programmi
televisivi. Essi si ritrovano nell'area di Los Angeles due volte all'anno, in
gennaio e luglio, in conferenze note come Winter e Summer Press Tour.

Un TCA Press Tour permette alle maggiori emittenti televisive, le reti via
cavo e Public Broadcasting Service di presentare la loro lista di prossimi
programmi ad un folto gruppo di scrittori per la stampa di diversa
provenienza, tutti in una volta attraverso il comitato e le interviste. Queste
conferenze biennali coinvolgono i membri registrati al TCA che si ritrovano in
un luogo scelto di Los Angeles per due o tre settimane, e ad ogni emittente
viene assegnata una serie di giorni per mostrare la loro programmazione.

Il TCA Press Tour del gennaio 2008 fu annullato nel dicembre del 2007 come
risultato diretto dello sciopero degli sceneggiatori.[1]

L'organizzazione sponsorizza i **TCA Award** , che rendono onore alle
eccellenze televisive in 11 categorie e vengono conferiti ogni estate.

