**Theresa E. Randle** (Gary, 27 dicembre 1964) è un'attrice statunitense.

Ha interpretato alcuni film di Spike Lee, come _Jungle Fever_ , _Malcolm X_ e
_Girl 6 - Sesso in linea_.

Dopo aver studiato danza la Randle debutta nel cinema nel 1987, interpretando
un ruolo nel film _A servizio ereditiera offresi_. Il suo primo ruolo
importante arriva nel 1989, quando interpreta una guardia del corpo in _King
of New York_ , diretto da Abel Ferrara.

Nel 1991 lavora per la prima volta con Spike Lee, interpretando un ruolo in
_Jungle Fever_. L'anno seguente interpreta un ruolo in _Malcolm X_ , film
biografico sul leader afroamericano. Nel 1996 è la protagonista di _Girl 6 -
Sesso in linea_ , dove interpreta una ragazza che lavora in una chat erotica.

Ha interpretato, accanto a Will Smith, _Bad Boys_ e _Bad Boys II_. Nel 2000 ha
interpretato Natalie Cole, nel film per la televisione _Livin' for Love: The
Natalie Cole Story_.

È inattiva dal 2010.

Altri progetti

