**The Walt Disney Company Italia S.r.l.** (già **The Walt Disney Company
ItaliaS.p.A.**) è una società editoriale italiana, divisione della The Walt
Disney Company.

L'azienda fu fondata a Milano l'8 maggio 1938, risultando ufficialmente la
prima filiale Disney al mondo. Il suo nome precedente era **Creazioni Walt
Disney S.A.I.** ; il suo scopo, come si legge nell'atto originario di
costituzione, è « _sfruttare a livello commerciale, industriale, editoriale e
pubblicitario i famosi disegni e cartoni animati creati daWalt E. Disney_».
Nell'aprile del 1987 la società cambiò nome in **The Walt Disney Company
Italia**.[1]

Il 30 settembre 2013 viene ceduto il ramo d'azienda dei periodici Disney in
Italia a Panini,[2] mentre nell'anno seguente viene rilevato il ramo dei libri
da parte di Giunti Editore.[3]

La Walt Disney Television Italia possiede i canali televisivi Disney italiani.

I numerosissimi prodotti della Disney annoverano diverse fra le serie animate
di maggiore successo in Italia. Dagli anni '80-'90 ad oggi:

La Disney Store è una catena di negozi mondiale. Vende giocattoli, peluches,
abbigliamento, accessori, articoli di cartoleria, DVD, videogiochi, ecc.
Attualmente vende anche biglietti per il parco divertimenti Disneyland Paris.

Prima del passaggio a Panini Comics, avvenuto nel mese di ottobre 2013, la
Disney Italia ha pubblicato le seguenti riviste:

Tra la seconda metà degli anni 90 e i primi anni 2000 ha anche realizzato dei
nuovi albi nel formato tipicamente americano dei _comic book_ , le quali però
hanno avuto vita breve e sono state tutte chiuse:

Esistono, poi, delle pubblicazioni storiche, ormai chiuse, alcune delle quali
ereditate dai precedenti editori Disney italiani (Arnoldo Mondadori Editore e
Casa Editrice Nerbini):

Recentemente fu creato anche il periodico Disney Manga.

