**Tkvarcheli** (in abcaso: _Тҟəарчал_ , _Tqwarchal_ , in georgiano: ტყვარჩელი)
è una città dell'Abcasia, una repubblica di fatto indipendente all'interno dei
confini internazionalmente riconosciuti della Georgia. È situata sul fiume
Ghalidzga (Aaldzga) e sulla strada che la collega con Ochamchire.

Dal 1995 è il capoluogo del nuovo distretto di Tkvarcheli, costituito unendo
territori scorporati dai distretti di Ochamchira e di Gali. Tale riordino
amministrativo, operato dal governo abcaso, non è riconosciuto dalla Georgia,
che considera Tkvarcheli parte del distretto di Ochamchira.

Tkvarcheli divenne una città nel 1942 come centro minerario di estrazione del
carbone (che aveva iniziato nelle sue vicinanze nel 1935) crebbe di importanza
nella Seconda guerra mondiale come le principali miniere di carbone di Donbass
dove temporaneamente perse la Germania.

Durante la Guerra in Abkhazia (1992-1993), a Tkvarcheli ci fu una battaglia in
cui la città fu assediata dalle forze georgiane, ma ci fu anche un aiuto
umanitario e militare da parte dei russi.

Altri progetti

