**Tony Kushner** (New York, 16 luglio 1956) è un drammaturgo, sceneggiatore e
librettista statunitense. Ha studiato alla Columbia University dove si è
laureato nel 1978. Si è poi specializzato alla New York University[1].
Drammaturgo prolifico, è ricordato principalmente per l'opera teatrale _Angels
in America: A Gay Fantasia on National Themes_ , pluripremiata in tutti gli
Stati Uniti d'America, che gli è valsa anche un Premio Pulitzer nel 1993.

È autore, assieme a Eric Roth, della sceneggiatura del film _Munich_ , diretto
da Steven Spielberg. La sua famiglia è ebraica, che emigrò dalla Russia e
dalla Polonia.

Altri progetti

