I **toponimi della Sardegna**, fatta eccezione per le principali città,
riportano spesso come ufficiale la denominazione in lingua sarda (questo
fenomeno in Italia è comune solo alla Valle d'Aosta) trascritta secondo la
fonetica iberica o italiana. Altri comuni hanno invece la doppia
denominazione, quella ufficiale e quella usata in sardo. In altri casi il nome
in sardo deve ancora essere ufficializzato tramite delibera comunale e
l'apposizione dei corrispondenti cartelli di segnaletica. Viene elencata di
seguito la denominazione ufficiale dei luoghi geografici seguita dalla
rispettiva versione nelle lingue locali.

Città storiche regie e sabaude o maggiori di 20.000 abitanti:

Nelle tabelle sono riportati i toponimi, in lingua sarda e in quelle locali,
dei comuni della Regione Sardegna suddivisi per provincia (da nord a sud).
Sono inoltre specificati i comuni formalmente delimitati di lingua minoritaria
ai sensi dell'art. 3 della Legge n. 482/1999 e quelli per i quali il toponimo
è stato formalmente adottato ai sensi dell'art. 10 della Legge n. 482/1999,
contrassegnando in carattere normale i toponimi ufficiali (come riportati
negli atti) e in corsivo quelli non ancora formalizzati (desunti dalla
bibliografia e da altre fonti comunali).

Altri progetti

