**Torano Nuovo** è un comune italiano di 1.567 abitanti della provincia di
Teramo in Abruzzo. Appartiene all'Unione dei comuni della Val Vibrata.

Il territorio di Torano Nuovo è situato nella Val Vibrata. A nord confina con
Controguerra, ad est con Nereto, a sud con Sant'Omero e ad ovest con Ancarano
e Sant'Egidio alla Vibrata.

Nella classificazione sismica della protezione civile è identificato come
_Zona 2_ , cioè zona a sismicità media, mentre nella classificazione climatica
è contrassegnato come _Zona D'_

L'origine del nome va ricercato nell'antica dea della fertilità _Turan_. A
causa della Guerra del Gesso di Carlo VIII, subì una devastazione pressoché
totale a cui fece seguito una ricostruzione notevole operata dagli stessi
abitanti determinati a rimanere nella propria terra d'origine. Torano Nuovo è
stato un castello confinario tra Regno di Napoli e Stato Pontificio.[1]

Abitanti censiti[2]  

La principale squadra di calcio della città è l' _A.S.D. Toranese Calcio_ che
milita nel girone D abruzzese di 1ª Categoria.

Altri progetti

