_**Toy Story 2: Buzz Lightyear to the Rescue**_ è un videogioco a piattaforme
basato sul film d'animazione della Pixar Animation Studios _Toy Story 2_ ed è
il sequel di _Toy Story_. Il videogioco è stato pubblicato per Nintendo 64,
PlayStation, Dreamcast e PC fra il 1999 ed il 2000. Una versione leggermente
differente del videogioco è stata pubblicata per Game Boy Color nello stesso
periodo. Un sequel del gioco è stato pubblicato undici anni dopo, ed
intitolato _Toy Story 3: Il videogioco_.

Come visto nel film proprio Woody il cowboy viene portato via dal
collezionista di giocattoli Al, riguardo al film si vedono anche degli
spezzoni riguardanti esso che vengono introdotti dopo aver avviato per la
prima volta un livello e dopo aver battuto un boss, il protagonista che viene
impersonato nel gioco come detto nel titolo è Buzz Lightyear che dovrà essere
guidato per le zone prese dal film e riprodotte per console e salvare Woody
dal cercatore d'oro Stinky Pete e dai suoi seguaci del videogioco Pistolero e
Fabbro, il gioco è composto da 15 livelli tra cui 5 sono i livelli dove si
affrontano i boss, e infine per sbloccare i livelli Buzz deve raccogliere gli
speciali gettoni di Pizza Planet.

Nella schermata Buzz ha una visuale in prima persona, si può mostrare nella
schermata stessa tutto ciò che si possiede con il tasto del joystick R1, in
alto a destra c'è subito l'indicatore di vita di Buzz indicato da una batteria
gialla e nera, sempre in alto a destra vengono contati i cinque sosia di
qualsiasi livello quando Buzz li trova e li prende, in alto a sinistra viene
illustrato il numero di vite che possiede Buzz, delle quali può disporre per
un massimo di 9, in basso a destra appare l'icona laser e l'icona ali di Buzz
solo quando Buzz usa con il tasto quadrato il laser e con il tasto cerchio la
trottola devastante.

Per ottenere i gettoni di Pizza Planet bisogna eseguire i seguenti incarichi
che vengono qui sotto illustrati:

Nel gioco sono inclusi tutti i personaggi apparsi nel film e hanno diverse
commissioni da dare a Buzz:

Sono riportati gli antagonisti principali del film e i boss:

