_**Toy Story**_ è un videogioco per Sega Genesis, Super Nintendo, Game Boy e
Windows 95 sviluppato dalla Traveller's Tales e pubblicato dalla Disney
Interactive. Il videogioco è basato sul film della Disney-Pixar _Toy Story_.
La versione in lingua giapponese del videogioco è stata distribuita dalla
Capcom. Il videogioco, così come il film da cui esso è tratto, ha avuto un
sequel nel 1999 intitolato _Toy Story 2: Buzz Lightyear to the Rescue_.

I giocatori controllano Woody attraverso i 17 livelli (18 per la versione per
Sega Genesis) che riprendono la storia del film. Woody è dotato di una corda a
cui "legare" gli avversari, ma non è possibile ucciderli, può essere usata con
alcuni ganci.

Le musiche sono state composte da Andy Blythe & Marten Joustra.

Altri progetti

