_**Toy Story Mania!**_ è un videogioco prodotto dalla Disney Interactive
Studios e sviluppato dalla Papaya Studio.[1] Il videogioco è basato su Toy
Story Midway Mania! attrazione di Disneyland e Disney's Hollywood Studios, a
sua volta ispirata alla serie di film _Toy Story_ della Pixar, ed include
modalità per singolo giocatore e multiplayer. Il videogioco è stato pubblicato
il 15 settembre 2009 per Wii.[1][2] Nella confezione del gioco sono inclusi
due paia di occhiali 3D, utilizzabili in sei differenti livelli.

