La **Tracia orientale** (in turco: _Doğu Trakya_ ; in bulgaro Източна Тракия?,
_Iztochna Trakiya_ ; in greco Ανατολική Θράκη, _Аnatoliki Traki_ ) costituisce
la parte sud-orientale della Tracia storica. Oggi rappresenta la parte europea
della Turchia. È conosciuta anche come **Turchia Europea** (in turco _Avrupa
Türkiye_ ; in bulgaro Европейска Турция, _Evropeĭska Turtsiya_ ; in greco
Ευρωπαϊκή Τουρκία, _Evropaiki Tourkia_ ) o **Tracia turca**.

Il termine _Tracia orientale_ è comparso alla fine del XIX e l'inizio del XX
secolo, quando la regione storica della Tracia fu divisa tra varie nazioni.

La Tracia orientale è la regione che costituisce l'estremità sud-orientale dei
Balcani e dell'Europa. È delimitata a est dal Mar Nero, a sud-est dal Bosforo,
a sud dal Mar di Marmara, a sud-ovest dallo Stretto dei Dardanelli e dal Mar
Egeo, a ovest dal fiume Maritsa e a nord dalla Bulgaria.

Ai giorni nostri, essa rappresenta la parte europea della Turchia, che è
divisa tra le province turche di Edirne, di Kırklareli e di Tekirdağ, come
pure le parti europee delle province d'Istanbul e di Çanakkale.

Questo insieme ha una superficie di 23.764 km², con una popolazione di
9.799.745 abitanti[1].

La Tracia deve il suo nome ai Traci, popolo indo-europeo che occupava la
regione nell'antichità.

L'ultimo regno trace indipendente fu annesso dai Romani alla morte del re
Roemetalkes III e la provincia romana di Tracia fu creata nel 46 d.C.

La Tracia fu eretta in diocesi da Diocleziano.

I Turchi annetterono l'intera Tracia nel 1389, e il loro dominio durò fino al
1878.

Nel XXI secolo, la Tracia resta divisa fra tre Paesi: la _Tracia occidentale_
fa parte della Grecia, la _Tracia orientale_ fa parte della Turchia e la
_Tracia settentrionale_ , rinominata Rumelia orientale, è riunita alla
Bulgaria nel 1885.

La Tracia nel V sec. a. C.

La Tracia al momento dei trattati di San Stefano e di Berlino.

La Tracia nell'Impero ottomano.

Carta etnografica della Tracia orientale e occidentale nel 1912.

La Tracia orientale tra il 1913 e il 1918

La Tracia orientale dopo il trattato di Neuilly (1919).

Altri progetti

