**Tupac Shakur** o **Tupac Amaru Shakur** , pseudonimo di **Lesane Parish
Crooks** , conosciuto anche come **2Pac** e **Makaveli** (New York, 16 giugno
1971 – Las Vegas, 13 settembre 1996), è stato un rapper, attivista e attore
statunitense, considerato come uno dei migliori e più influenti rapper di
sempre,[2][3] nonostante la breve carriera musicale e la scomparsa a soli
venticinque anni avvenuta il 13 settembre 1996 a Las Vegas.[4].

Nato nel quartiere di Harlem, New York, si è trasferito a Los Angeles nel
1988. Con la pubblicazione di _2Pacalypse Now_ (1991), diviene una figura
centrale nella West Coast hip hop, introducendo all'interno del genere le
critiche sociali in un periodo in cui il gangsta rap era dominante nel
mainstream.[5] Nella metà degli anni novanta ottiene successo critico e
commerciale con _Strictly 4 My N.I.G.G.A.Z._ (1993) e _Me Against the World_
(1995).[6] Nel 1995, è coinvolto in vicende legali e in una rapina con
sparatoria, iniziando a diventare uno dei volti principali della rivalità hip
hop tra East Coast e West Coast.[7] Il suo doppio album, _All Eyez on Me_ ,
pubblicato nel 1996, divenne uno dei dischi più venduti negli Stati Uniti. Il
7 settembre 1996, Shakur viene assassinato in una sparatoria da auto in corsa
a Las Vegas. In seguito alla sua morte, sono stati pubblicati altri cinque
album, tutti certificati dischi di platino negli Stati Uniti.

Ha recitato come attore in diverse pellicole cinematografiche, con ruoli da
protagonista in _Juice_ (1992), _Poetic Justice_ (1993), _Gridlock'd - Istinti
criminali_ (1997) e _Istinti criminali_ (1997).

Con oltre 75 milioni di dischi venduti in tutto il mondo è uno degli artisti
di maggiore successo commerciale.[8][9] Gran parte del suo lavoro ha
affrontato questioni sociali contemporanee che affliggevano i ghetti, ed è
considerato un simbolo di resistenza e attivismo contro le ingiustizie.[10]

La celebre rivista _Rolling Stone_ l'ha collocato all'86º posto nella sua
lista dei 100 migliori artisti di sempre.[2]

«Se non hai qualcosa per cui vivere, trova qualcosa per cui morire.»

Tupac Amaru Shakur[12] nacque mercoledì 16 giugno 1971 al New York University
Hospital, situato nell'East Harlem di Manhattan, New York[13] con il nome di
Lesane Parish Crooks,[13][14] ma nel 1972 fu ribattezzato in onore di Túpac
Amaru II,[15][14] rivoluzionario del Perù giustiziato dopo aver condotto
insieme alle popolazioni indigene una rivolta contro i colonizzatori
spagnoli.[16] Di chiare origini afroamericane, la madre Afeni Shakur era
membro attivo delle Pantere Nere fra gli Anni Sessanta e Settanta;[1][17] in
particolare, Afeni era profondamente coinvolta nelle iniziative del famigerato
gruppo estremista _Panther 21_ , tanto da essere stata accusata di
cospirazione, nello specifico di aver contribuito a piazzare un ordigno
esplosivo all'interno di un edificio a Brooklyn.[1] Sottoposta a 150 capi di
imputazione, Shakur trascorse i primi tre mesi della sua gravidanza nel
carcere di Rikers Island, sull'East River, venendo rilasciata un mese prima
della nascita di Tupac e dopo aver sostenuto in prima persona la propria
difesa al processo.[12][14]

Gran parte della formazione di Tupac ruotò totalmente intorno alla filosofia
della _Black Liberation Army_ , fortemente orientata verso teorie politiche
come il nazionalismo nero e il marxismo;[18][19] inoltre, diversi membri della
sua famiglia si erano progressivamente radicalizzati agli ideali di tale
movimento.[20][21] La sua infanzia fu contrassegnata dalla totale mancanza del
padre Billy Garland, e fu cresciuto unicamente dal padrino Mutulu Shakur —
fratello di Assata Shakur, fervente attivista e rivoluzionaria, arrestata più
volte per diverse accuse —, fino alla sua cattura nel 1981 per aver preso
parte ad una sparatoria in cui persero la vita una guardia e due agenti di
polizia[22]. Costretti a frequentare ricoveri per senzatetto per via della
mancanza di una dimora fissa, Tupac visse con la madre Afeni in condizioni di
estrema povertà, sopraffatti dalla violenza e facilmente vulnerabili agli
attacchi di stupratori, tossicodipendenti e bande di strada nei ghetti di
Brooklyn[23][24].

Tupac aveva inoltre un fratellastro maggiore, Mopreme Shakur, e una
sorellastra, Sekyiwa, di due anni più giovane. Nel 1986 la famiglia si
trasferì a Baltimora, Maryland.[22] Dopo aver completato l'istruzione
secondaria alla Paul Laurence Dunbal High School, proseguì gli studi alla
Baltimore School for the Arts. Shakur raccontò che nutriva profondo interesse
nei confronti delle materie scolastiche, ed ebbe l'opportunità di coltivare la
propria passione per teatro, ballo, jazz e recitazione.[25] Lettore
appassionato, i suoi insegnanti lo ricordano come uno studente molto dotato,
che si dedicava ai testi più disparati e amava interpretare le opere di
William Shakespeare e _Lo schiaccianoci_.[25] Era inoltre un ragazzo molto
popolare a scuola: insieme alle amiche Dana e Jada Pinkett-Smith (futura
moglie di Will Smith e con cui Tupac strinse una forte amicizia),[26][27]
partecipava nel cortile del liceo alle gare di beatbox e freestyle in cui
dimostrava grande abilità nel costruire frasi elaborate, ed era molto
apprezzato per la simpatia contagiosa, il senso dell'umorismo e la facilità
che dimostrava nel comporre poesie.[28] Durante la sua permanenza alla
School's Art, Tupac fu fermo sostenitore della Lega della Gioventù Comunista
degli Stati Uniti d'America di Baltimora,[29][30] iniziando a frequentare
perfino la figlia del presidente del locale Partito Comunista.[29]

Nel 1988 Shakur e la sua famiglia si trasferirono a Marin City, una comunità
suburbana situata a 5 chilometri a nord di San Francisco (California);[31]
Tupac decise di frequentare la Tamalpais High School nella vicina cittadina di
Mill Valley.[31][32] Si trattava tuttavia di un ghetto pullulante di
criminalità organizzata, il cui ambiente contribuì a plasmare lentamente la
vita di Tupac: Afeni Shakur iniziò a fare uso eccessivo di crack, spingendo il
figlio a vivere in un appartamento abbandonato con altri ragazzi; lasciò la
scuola poco prima di diplomarsi, cominciò ad assumere sostanze
stupefacenti,[11] vendere droga (nonostante gli stessi spacciatori lo
scoraggiassero nel continuare, permettendogli di allargare i suoi interessi
nel campo dell'hip hop)[32][11] e fare amicizia con altri ragazzi nel giro
della criminalità locale, con i quali instaurò un rapporto fraterno.[32]
Nell'estate del 1989 conobbe la cantante e ballerina Leila Steinberg, della
quale diventò molto amico;[33][11] la ragazza, dopo essere divenuta la sua
manager, gli procurò un posto come roadie[11] per i Digital Underground, un
gruppo hip hop di Oakland.[34][33]

Grazie ad un'iniziativa di Leila Steinberg, nel 1990 Tupac sostenne
un'audizione con Shock G dei Digital Underground, per i quali diventò il
secondo rapper e ballerino. La sua abilità nel rappare era incontestabile, ma
era giudicato in modo ambivalente per la sua tendenza ad atteggiamenti da divo
e per il temperamento infiammabile. Shakur collaborò per la prima volta ad un
disco nel 1991, in _This Is an EP Release_ , con la canzone _Same Song_ e in
seguito in _Sons of the P_ dei Digital Underground. In quel periodo divenne
amico del rapper locale Ray Luv, col quale fondò un gruppo hip hop chiamato
Strictly Dope.

Il 12 novembre 1991 il ventenne Shakur pubblicò, attraverso la Interscope
Records, l'album di debutto _2Pacalypse Now_. Il disco, anche se prodotto con
l'aiuto della sua crew, i Digital Underground, aveva lo scopo di dimostrare il
talento individuale di Shakur. Tupac si guadagnò il plauso del pubblico per la
sua abilità lirica e le tematiche non banali che esprimeva nelle tracce
dell'album, contenenti visioni politiche e personali e che portavano alla luce
argomenti quasi inediti per il rap, come le problematiche della vita
quotidiana delle madri nere sole ( _Brenda's Got a Baby_ e _Part Time Mutha_ )
e trattavano dei problemi legati al razzismo, alla vita nel ghetto, alla
violenza di strada, alla povertà e alla criminalità organizzata.

L'album, che raggiunse la 13ª posizione della _Top R&B/Hip-Hop Albums_, ebbe
un buon successo, ottenendo il disco d'oro, e il principale singolo, _Brenda's
Got a Baby,_ fu una presenza costante nelle rotazioni radio e videofoniche
statunitensi. Mentre Shakur sosteneva[35] che il suo album voleva descrivere i
problemi che i giovani di colore dovevano affrontare, esso conteneva anche
molte immagini di violenza da parte e contro la polizia. _2Pacalypse Now_
attirò su di sé rapidamente molte critiche, in particolare dopo che un
giovane, dopo aver ucciso un agente di polizia del Texas, dichiarò di essere
stato ispirato dall'album, in particolare dalla canzone _Soulja's Story_. L'ex
vice presidente degli Stati Uniti d'America Dan Quayle, per la sua campagna a
favore della moralità, denunciò pubblicamente l'album dichiarando che non
doveva avere "alcuno spazio nella nostra società".

Nel 1991 debuttò anche nel mondo del cinema, facendo da comparsa nel film
_Nient'altro che guai_ , come membro dei Digital Underground.[36]

Il periodo seguente, in cui Shakur ebbe raggiunto un grande successo dal punto
di vista personale ed artistico,[1][8] fu contrassegnato da una serie di
problemi con la legge che inquinarono la sua immagine pubblica;[1] lo stesso
Tupac raccontò come prima di iniziare la sua carriera discografica avesse la
fedina penale pulita, interamente spoglia di qualsiasi precedente.[4][1][8]
Nell'ottobre 1991, mentre si trovava ad Oakland, l'artista fu fermato da due
agenti di polizia per un presunto attraversamento della strada senza badare al
traffico e quindi pericoloso.[1] Quando disse ai poliziotti «fuck y'all»
(«fottetevi tutti»), venne afferrato per la gola, la sua testa fu sbattuta
sull'asfalto e picchiato violentemente.[1][8] In seguito all'accaduto,
l'artista intentò una causa per 10 milioni di dollari contro il Dipartimento
di Polizia Federale di Oakland, con cui giunse poi ad un accordo per un
risarcimento di 42.000 dollari.[4][1][8]

Il 22 agosto 1992, Shakur fu invitato a partecipare ad un festival musicale
all'aperto a Marin City,[1][8] nel quale si sarebbe dovuto esibire per
intrattenere il pubblico;[37] una volta terminata, il rapper si sarebbe
trattenuto per un'ora presso la folla radunatasi per firmare autografi e
scattare fotografie con i fans.[37][4][1] Allo stesso tempo, fra i presenti si
scatenò una violenta rissa, durante la quale Tupac avrebbe cercato invano di
dividere i due assalitori, finché non ebbe tirato fuori dalla giacca la sua
Colt Mustang calibro .380 ACP[4] al fine di raffreddare gli animi;[1]
tuttavia, un membro dell'entourage di Shakur, credendo che egli avesse
intenzione di sparare sulla folla, cercò di strappargliela dalle mani[1][8].
Nel tentativo di sottrarla al rapper, dalla pistola partì una pallottola che
colpì in piena fronte Qa'id Walker-Teal, un bambino di sei anni originario
dell'Iran che stava pedalando in bicicletta in un parco giochi scolastico
nelle vicinanze; il ragazzino morì sul colpo.[1]

Sebbene la polizia avesse inizialmente accostato il proiettile ad una pistola
7,62 mm registrata a Shakur,[1][8] e il fratellastro del rapper Maurice
Harding fosse stato arrestato come principale sospettato dell'omicidio, nei
primi mesi non sono state presentate accuse, per via dell'insufficienza di un
valido numero di testimoni oculari.[37] Nel febbraio del 1995 Tupac fu citato
in giudizio dalla madre di Walker-Teal, ma la procedura giuridica fu
successivamente sospesa dopo che Shakur accettò di pagare 400.000 dollari alla
famiglia del bambino.[38][39]

Il 16 febbraio 1993 Shakur pubblicò il suo secondo album di inediti,
intitolato _Strictly 4 My N.I.G.G.A.Z._.[38][39] L'album ottenne una risonanza
mediatica e culturale maggiore rispetto al precedente _2Pacalypse Now_ ,
determinato dal fatto che si presentava come un'opera più personale ed
introspettiva; Tupac iniziò a discostarsi dalle tematiche fortemente toccate
in precedenza, focalizzandosi sulla ricerca di una spiegazione ad
interrogativi riguardanti la sua personale visione del mondo, le interazioni
sociali,[1][8] i rapporti con la religione e l'esplorazione della natura
umana. L'album debuttò alla 24ª posizione della _Billboard 200_ , rimanendo in
classifica per 150 settimane consecutive, trainato dai singoli _I Get Around_
e _Keep Ya Head Up_ ; in particolare, quest'ultima venne lodata dalla critica
specializzata per il messaggio rivolto alle giovani donne nere con l'invito a
ribellarsi agli uomini che non le rispettavano. Al 2004 _Stictly 4 My
N.I.G.G.A.Z._ ha venduto circa 1.639.584 copie negli Stati Uniti d'America, in
cui è stato certificato disco di platino dalla RIAA.

Nell'ottobre del 1993 Shakur notò due uomini (si trattava dei fratelli Mark e
Scott Whitwell, poliziotti fuori servizio)[39] che stavano importunando un
guidatore nero sul bordo di una strada dell'area metropolitana di Atlanta[39].
Il rapper fu coinvolto in un diverbio con i due ufficiali, sparando Mark alla
gamba e Scott alle natiche; di conseguenza, Tupac avrebbe dovuto fronteggiare
cause legali abbastanza gravi, ma durante il procedimento giudiziario si
scoprì che durante l'incidente i due fratelli erano ubriachi, sotto l'effetto
di cocaina e marijuana e possessori di armi illegali. Le accuse contro Shakur
furono quindi nuovamente ritirate.

Nel novembre del 1993, Shakur venne accusato di violenza sessuale.[40][41]
Secondo la sua testimonianza, il rapper avrebbe incontrato una sua ammiratrice
descritta da Tupac come desiderosa d'altro oltre che conoscerlo;[41] la
ragazza praticò sesso orale con Shakur sulla pista da ballo di un club prima
che lui la conducesse nella sua stanza al Waldorf-Astoria Hotel di New
York.[42] La notte seguente, la ragazza lo raggiunse nella sua camera
d'albergo prima di uno spettacolo: mentre lei era intenta a fargli un
massaggio, alcuni amici del rapper presenti interruppero la coppia volendo
anche loro godere delle attenzioni della ragazza;[43][44] mentre Shakur ebbe
sempre sostenuto di essersi allontanato per riposarsi, la ragazza lo accusò di
aver incoraggiato i tre uomini, tirandole i capelli, ad abusarla sessualmente,
anche sodomizzandola.[44][43][42]

Il 7 febbraio 1995 Tupac fu condannato dalla Corte d'appello di New York a
scontare 4 anni e mezzo di prigione con l'accusa di abuso sessuale dopo aver
negato con veemenza di aver compiuto il crimine.[42] Fu rilasciato dal Clinton
Correctional Facility il 12 ottobre 1995,[43] soprattutto grazie a Suge
Knight, amministratore delegato della Death Row Records; egli infatti pagò la
cauzione di 1,4 milioni di dollari in vista dei nuovi impegni musicali di
Shakur.[45] Il 5 aprile 1996, la sentenza emanò l'ordine di far scontare
all'artista 120 giorni di prigionia per violazione dei termini del suo
rilascio.[45]

La notte del 30 novembre 1994, poco prima del verdetto finale riguardante le
accuse di abuso sessuale, spararono a Shakur cinque volte durante un apparente
tentativo di rapina presso i Quad Recording Studios, studio musicale di
Manhattan, New York.[41]

Il fatto fu ricordato dallo stesso Tupac in un'intervista al settimanale
_Vibe_.[40][41] La notte dell'accaduto si trovava con il fidato amico Stretch,
il manager Freddie Moore e un altro conoscente; arrivarono nello studio per
effettuare delle registrazioni per l'impresario Booker, personalità emergente
nel _music business_ ingaggiato per apparire su una traccia di Little Shawn,
giovane protetto con cui Shakur aveva litigato aspramente per questioni
economiche.[41] Arrivati ai Quad Studios, il rapper registrò subito la
presenza di due uomini afroamericani sulla trentina, vestiti con tenute
militari e apparentemente indifferenti alla sua presenza; Shakur credette
semplicemente che si trattassero di alcuni bodyguard dell' _entourage_ di The
Notorious B.I.G., con cui Tupac era ancora in rapporti di amicizia.[41] Nel
momento in cui Shakur e i suoi furono davanti all'ascensore, i due uomini si
avvicinarono al gruppo, estraendo delle pistole 9 mm, obbligandoli a stendersi
a terra[41]. La loro aggressione si concentrò quasi esclusivamente su Tupac, a
cui spararono cinque volte mentre cercava di tirare fuori la sua Beretta M9,
derubandolo di tutti i gioielli che indossava - del valore di centinaia di
migliaia di dollari -, lasciandogli però un Rolex 6613, regalatogli dai
presunti mandanti della rapina.[41]

Shakur fu trascinato nell'ascensore e condotto al piano superiore
dell'edificio, dove erano presenti altri artisti, rapper e impresari musicali,
fra cui Biggie, Sean Combs, Little Caesar, Andre Harrell e altre figure di
spicco sulla scena underground.[41] Il rapper raccontò come i suoi amici e
colleghi si comportassero in modo strano, come se fossero sorpresi che fosse
ancora vivo; proprio in quei momenti concitanti, per via del singolare
atteggiamento di molti di quelli che considerava amici, si gettarono le basi
della storica rivalità fra Shakur e The Notorious B.I.G. per quella che si
sarebbe successivamente identificata con il nome di faida hip-hop tra East e
West Coast.[41] Tupac sopravvisse ai proiettili e nel giro di 24 ore abbandonò
il Bellevue Hospital Center contro l'opinione dei medici (perché non riteneva
di essere al sicuro nell'ospedale newyorkese). Il giorno dopo infatti si
presentò in tribunale su una sedia a rotelle per ascoltare il verdetto
riguardo all'accusa di violenza sessuale.[41]

Nel febbraio 1996, durante una conversazione al telefono tra Tupac e Sanyika
Shakur, noto come Monster, Tupac accusò la donna che lo aveva denunciato di
stupro di essere collegata agli uomini che hanno tentato di ucciderlo nel 1994
a New York,[44] facendo capire che se non fossero riusciti a mandarlo in
carcere per molto tempo allora sarebbero ricorsi a modi più violenti per farlo
sparire.[43][44]

Nel novembre del 1993 Shakur formò il gruppo Thug Life, fondato insieme ai
suoi quattro amici Big Syke, Makadoshis, Rated R e Mopreme Shakur.[46] Il
gruppo pubblicò il 26 settembre 1994 il loro primo album in studio, intitolato
_Thug Life: Volume 1_ e premiato successivamente con il disco d'oro dalla RIAA
in virtù delle 500 000 copie distribuite negli Stati Uniti;[43][44] nonostante
la breve carriera musicale, i Thug Life ebbero un impatto molto significativo
nel contesto artistico della _Black America_ degli Anni Novanta, poiché ebbero
il merito di diffondere un nuovo genere musicale, il gangsta rap.[44]

Il 14 marzo 1995 venne pubblicato l'album _Me Against the World_.[47]
Considerato uno dei più grandi album hip-hop di sempre[46][48] nonché uno dei
più influenti nella storia della musica[49][47], segnò una profonda deviazione
artistica nella carriera di Shakur, venendo fortemente acclamato sia dai fans
che dalla critica musicale;[49] molte riviste di settore, come _Rolling Stone_
e il _TIME_ lo definiscono tutt'oggi il _magnum opus_ del rapper.[47] Il 20
giugno 1995 fu pubblicato _Dear Mama_ come singolo apripista dell'album. La
canzone raggiunse la cima della _Billboard Hot Rap Singles_ e conquistò la
nona posizione della _Billboard Hot 100_ ; annoverata fra le canzoni hip hop
più belle della storia,[50][48][51] nel 2004 venne inserita all'interno della
lista dei 500 migliori brani musicali di tutti i tempi dalla rivista musicale
_Rolling Stone_.[50] Dall'album furono estratti come singoli anche _If I Die
2Night_ e la title-track _Me Against the World_ ,[47] anch'essi di notevole
successo commerciale, mentre nel 1996 _Me Against the World_ fu premiato ai
Soul Train Music Award come _Miglior album rap_.[51][48]

Il 29 aprile 1995 Shakur si sposò con la sua storica fidanzata Keisha
Morris.[52][51] Si trattò di un periodo di pausa e riflessione, che permise a
Tupac di dedicarsi ai suoi svariati interessi;[47][51][53] ebbe tempo di
leggere molto, effettuando ricerche sulle opere di noti autori del
Rinascimento, in particolare Niccolò Machiavelli,[53] da cui trasse lo
pseudonimo di Makaveli, scrivendo perfino una sceneggiatura intitolata _Live 2
Tell_.[51] Il mese successivo, una volta rilasciato dal Clinton Correctional
Facility, Shakur volò a Los Angeles per avviare il suo nuovo ambizioso
progetto musicale, completato nell'arco di alcune settimane.[53][47]

A distanza di un anno dalla pubblicazione di _Me Against the World_ ,[53] il
28 dicembre 1995 Shakur ha pubblicato il singolo _California Love_ ,[53]
scritto e interpretato in collaborazione con il music producer Dr. Dre e volto
ad anticipare l'uscita del suo quarto album di inediti, intitolato _All Eyez
on Me_.[53] Il brano ebbe uno straordinario successo, raggiungendo la prima
posizione della _Billboard Hot 100_ rimanendovi per due settimane
consecutive;[53] venne inoltre premiato con numerosi riconoscimenti, fra cui
una nomination ai Grammy Award per la Miglior interpretazione rap solista ed
tutt'oggi è indicato come uno dei brani musicali più rappresentativi del sound
del West Coast rap,[54] nonché la canzone più celebre nell'intera discografia
di Tupac Shakur.[54] Inoltre, il relativo videoclip è citato più volte in
diverse liste riportanti i migliori video musicali mai realizzati.

Il 13 febbraio 1996 fu pubblicato _All Eyez on Me_ , e il successo fu senza
precedenti; vendette oltre 38,5 milioni di copie in tutto il
mondo,[53][55][56] 10 delle quali nei soli Stati Uniti d'America, il che lo
rende tutt'oggi l'album hip hop più venduto di tutti i tempi.[56] Il 2 marzo
Tupac s'impose per la prima volta in vetta alla Billboard Albums Chart
rimanendovi per due settimane consecutive e restando in classifica per un
totale di 109 settimane;[57][1] nel 1996 l'album fu il più venduto dell'anno
con cifre pari a 6,5 milioni di copie a livello globale.[1] Furono estratti
come singoli canzoni che scalarono rapidamente le classifiche musicali, come
_How Do U Want It_ , _2 of Amerikaz Most Wanted_ in collaborazione con l'amico
rapper Snoop Dogg e _I Ain't Mad At Cha_.[1]

Shakur continuò poi le sue prolifiche registrazioni, nonostante alcuni
problemi incombenti alla Death Row, dato che Dr. Dre, dopo alcuni litigi con
Suge knight, abbandonò il posto come _house producer_. Inoltre, sempre nel
1996, Snoop Dogg veniva assolto dall'accusa di essere stato complice di un
omicidio compiuto dalla sua guardia del corpo e la beef fra East e West Coast
era all'apice. Proprio per attenuare la tensione fra i rappers delle due
coste, durante l'estate del 1996 Shakur invitò alla sua tenuta estiva in
California i rapper Buckshot, Dru-Ha, Tek e Steele appartenenti al super
gruppo newyorkese Boot Camp Clik per registrare un album assieme, intitolato
_One Nation._

Il disco include collaborazioni da parte di artisti di entrambe le Coste tra
cui anche Big Daddy Kane, Bone Thugs-n-Harmony e Spice 1 e chiaramente era
inteso a placare il conflitto tra Costa Est e Costa Ovest. L'album sarebbe
dovuto uscire nel 1997, ma a causa dell'omicidio di Tupac non è mai stato
pubblicato.

L'ultimo album realizzato da Shakur mentre era ancora in vita fu _The Don
Killuminati: The 7 Day Theory_. Primo album dell'artista uscito postumo, è un
album solenne e scuro dove in molte tracce viene prevista la propria morte.
L'album è stato riconosciuto come un classico da molti critici e fan, le
vendite dell'album furono superiori ai cinque milioni di copie arrivando poi a
superare le 28 milioni di unità, l'album durante la prima settimana vendette
664.000 copie e arrivò alla prima posizione della _Top R &B/Hip-Hop Albums_ e
della _Billboard 200_ , rendendo Tupac il primo rapper ad avere due album
nella prima posizione in un solo anno.

La notte fra il 7 e l'8 settembre 1996, Shakur si trovava all'MGM Grand Las
Vegas,[58][59] celebre casinò situato al _3799 Las Vegas Boulevard South_ di
Las Vegas, dove avrebbe dovuto assistere ad un incontro di boxe fra Mike Tyson
e Bruce Seldon assieme all'amico Suge Knight.[60] Subito dopo aver abbandonato
l'edificio, uno degli uomini di Knight notò che all'evento era presente anche
Orlando Anderson,[61] membro della temuta gang dei Crips di Compton;[61]
l'anno prima, Anderson aveva derubato, insieme ad alcuni teppisti, un membro
dell'entourage della Death Row Records all'interno di un negozio Foot
Locker.[60] Il rapper si sarebbe quindi scagliato contro Anderson, con l'aiuto
dei suoi amici e delle guardie del corpo di Knight;[62] l'aggressione,
interamente ripresa dalle telecamere di sorveglianza dell'hotel,[63] si
concluse con la fuga di Tupac a bordo della BMW E38 di Knight con al seguito
molte macchine, che facevano parte di un corposo convoglio.[62][64][63]

La banda si stava dirigendo verso il Club 662,[65] un club di proprietà della
Death Row, nel quale il gruppo avrebbe dovuto trascorrere la serata fumando,
bevendo e assumendo sostanze stupefacenti[65]. Approssimativamente per le
22:55 PDT, fermi al semaforo rosso con l'auto, un fotografo sostò accanto al
finestrino e Shakur lo abbassò per farsi fotografare;[65] nell'arco di tempo
compreso fra le 23:00 e le 23:05 PDT furono fermati su Las Vegas Boulevard da
alcuni poliziotti metropolitani in bicicletta a causa della musica troppo alta
dello stereo e per la targa mancante, ritrovata pochi minuti dopo da Suge nel
bagagliaio e i due furono lasciati liberi dalla polizia.[65][66] Attorno alle
23:10, fermi al semaforo sulla Flamingo Road, vicino all'incrocio di Koval
Lane, Shakur dialogò con due donne in macchina alla loro destra, invitandole
al Club 662.[65] Cinque minuti più tardi, una Cadillac con a bordo un
imprecisato numero di occupanti le si accostò sul lato destro;[65] da essa
partirono 12 colpi contro Shakur in rapida successione.[65][66][58] Il
cantante fu raggiunto da quattro di essi, nonostante la potenza del fuoco, e
fu colpito due volte al torace e una a bacino, coscia e mano destra;[67][65]
uno dei proiettili gli trapassò un polmone[64]. Suge Knight, invece, fu
raggiunto solo da frammenti di proiettile e solo uno di essi lo ferì
abbastanza seriamente.[68] Al momento della sparatoria, la guardia del corpo
di Shakur stava seguendo il veicolo dell'artista dietro, in un'auto
appartenente a Kidada Jones, fidanzata di Shakur all'epoca[61]. Il bodyguard,
Frank Alexander, dichiarò che al momento di salire nelle macchine per andare
al Club 662, Shakur lo aveva invitato a guidare l'auto della Jones che doveva
trasportare il gruppo degli Outlawz[61] e non mettersi in auto con lui perché,
in caso lui e Suge fossero stati ubriachi, sarebbero servite loro altre auto
del seguito per fare ritorno in albergo.[64][63]

Shakur fu trasportato d'urgenza presso l'University Medical Center of Southern
Nevada alle 23:25 con l'assistenza di polizia e paramedici.[64] All'interno
della struttura, l'artista fu fortemente sedato[64] passò stati di coscienza
ed incoscienza[67][63] e fu messo sotto respiratore e macchine di
sostentamento per tenerlo in vita,[67] per essere poi infine posto in coma
farmacologico attraverso l'iniezione di barbiturici.[67][69][63] Dopo numerosi
interventi chirurgici, tra i quali la rimozione del polmone destro danneggiato
irreparabilmente,[63] Shakur superò un'emorragia interna[64][63] e i medici
rapportarono quindi, come a quel punto, attraversata la fase critica della
terapia medica, ci fosse un buon 50% di probabilità di sopravvivenza.[64][63]
Le condizioni si aggravarono improvvisamente il pomeriggio del 13 settembre
1996 a causa di un'emorragia interna, che nonostante le cure veloci da parte
dell'unità di terapia intensiva,[67][69][63] ebbe la meglio sul cantante, e
non fu possibile fermarla.[64]

Tupac Shakur fu dichiarato morto alle 16:03 PDT[64][63], ufficialmente a causa
di insufficienza respiratoria e dell'arresto cardiorespiratorio, in
connessione ai diversi colpi di pistola ricevuti in parti vitali.[67] Il corpo
di Shakur fu cremato.[64][63]

Dopo la sparatoria verificatasi a New York, i rapporti fra Shakur e The
Notorious B.I.G. si erano inaspriti,[58][59] poiché quest'ultimo era stato
accusato di aver lasciato che il rapper fosse incastrato in occasione della
sparatoria ai Quod Studios, colpe scaricate su di lui dallo stesso
Tupac[58][59][60]. Questa fu una delle principali scintille che fecero nascere
la cosiddetta faida hip-hop tra East Coast e West Coast[58][59], capeggiata da
Shakur e Biggie, i quali solevano scontrarsi a colpi di rime e _dissing_ come
riportato peraltro all'interno del brano _Hit 'Em Up_.[58] Un insieme di
precedenti, indizi e diverse congetture portarono a credere per lungo tempo
che fossero proprio Biggie e il suo amico Puff Daddy i mandanti per l'omicidio
di Tupac.[58][59] L'assassinio di The Notorious B.I.G. il 9 marzo 1997
verificatosi a causa di una sparatoria da un'autovettura in sosta accanto alla
sua[58][59] scosse profondamente il contesto della scena hip-hop della East
Coast, creando un lutto incolmabile su entrambi i fronti;[58][59] essendo
ormai stati colpiti direttamente dalla tragedia delle scomparse dei due rapper
più influenti dell'epoca, nel 1997 diversi artisti, fra cui Bizzy Bone, Doug
E. Fresh, Snoop Dogg e Puff Daddy, si incontrarono su richiesta di Louis
Farrakhan, leader della Nation of Islam, e deposero qualsiasi rivalità.

Come accadde nel caso di diverse celebrità nel mondo della musica e dello
spettacolo, la morte di Tupac Shakur rimane ancora oggi avvolta nel mistero,
complici soprattutto la formulazione di teorie di stampo
complottistico[58][59][60]. Il precedente tentativo di rapina aveva convinto
Shakur a ricercare una protezione esterna,[59][60] perciò Suge Knight aveva
assunto delle guardie del corpo già nell'ottobre 1995, ma il suo bodyguard
personale Frank Alexander la sera del 7 settembre fu incaricato proprio da
Shakur di guidare l'auto che trasportava il suo gruppo spalla, gli
Outlawz;[59][60] era noto inoltre che Tupac spesso portasse un giubbotto
antiproiettile nelle uscite in pubblico,[58][59] ma quella notte decise di non
indossarlo viste le temperature roventi di Las Vegas e il grande controllo
sulle armi da fuoco nella città, che doveva rappresentare una ulteriore
garanzia di sicurezza.[58]

Shakur spiegò dopo essere stato scarcerato di aver in mente numerosi progetti
per il futuro, fra i quali l'uscita dalla scena hip hop con la pubblicazione
di album di alta qualità, profondi, più o meno ogni cinque anni. Pac
desiderava anche offrire alla comunità svariate iniziative, quali per esempio
una _Little League_ (Piccola serie) per incoraggiare i bambini neri a rimanere
sulla retta via. Iniziò un progetto preliminare di nome "The Underground
Railroad" che puntava a tenere lontani dalla droga i giovani coinvolgendoli
nella musica. Anche se non visse abbastanza per realizzare questi sogni, la
madre Afeni cercò di portare avanti il suo lavoro raccogliendo denaro
destinato a un Art Centre (centro per le arti).

Negli anni dopo la morte di Shakur sono stati pubblicati numerosi suoi album
postumi; il primo uscì nel novembre del 1996, _The Don Killuminati: The 7 Day
Theory_ , album che l'artista aveva completato nei mesi prima della morte. Nel
1997 è la volta di _R U Still Down? (Remember Me)_ il primo lavoro
dell'artista pubblicato sotto l'etichetta Amaru Entertainment; il disco
contiene dei pezzi precedentemente esclusi dagli album _Strictly 4 My
N.I.G.G.A.Z._ , _Thug Life: Volume 1_ , _Me Against the World_ ed _All Eyez on
Me_. Nel 1998 esce Greatest Hits prima raccolta del rapper contenente 21
canzoni più gli inediti _God Bless the Dead_ , _Unconditional Love_ ,
_Troublesome 96_ e _Changes_.

Nel 2001 esce il quarto album postumo del rapper _Until the End of Time_
lanciato dall'omonimo singolo, basato su un campionamento di _Broken Wings_
dei Mr. Mister. Il secondo singolo estratto è _Letter 2 My Unborn_ , basato su
un campionamento della canzone di Michael Jackson _Liberian Girl_. Nel 2002 è
la volta del quinto album postumo _Better Dayz_ ; l'album entra nella numero 5
della Billboard 200 e contiene del materiale registrato tra il 1994 e il 1996.

Il 14 novembre 2003, arrivò nelle sale cinematografiche un documentario sul
rapper dal titolo _Tupac: The Resurrection_ ; girato sotto la supervisione di
Afeni Shakur, è narrato interamente dalla voce di Tupac, ottenuta da materiale
archiviato. Gli incassi sono stati destinati a un fondo di solidarietà creato
da Afeni.

Il 6 agosto 2004 esce _2Pac Live_ , il primo album dal vivo del rapper, mentre
il 14 dicembre di quell'anno è stato pubblicato l'album _Loyal to the Game_.
Il disco è stato prodotto da Eminem e conta le collaborazioni di artisti di
musica pop, quali Elton John e Dido, e musica hip hop, tra cui il già citato
Eminem, Obie Trice, Jadakiss, Nate Dogg e la G-Unit (allora composta da 50
Cent, Tony Yayo, Lloyd Banks e Young Buck). L'album ha ottenuto un ottimo
successo e vinse il disco di platino,[70] anche se non si può paragonare ai
successi precedenti di Tupac. Il 3 ottobre 2005 esce in formato CD e DVD il
secondo album dal vivo di Shakur, _Live at the House of Blues_ , registrato
durante la sua ultima esibizione dal vivo il 4 luglio 1996; all'evento
parteciparono anche diversi rapper, come Snoop Dogg, Tha Dogg Pound e Outlawz.

Il 5 aprile 2006 è stata presentata al museo di Madame Tussauds di Las Vegas
la statua di cera di Tupac Shakur. Jeni Fairey ha lavorato oltre 700 ore al
suo capolavoro per riprodurre fedelmente il corpo di Shakur. L'opera pesa
complessivamente 25 kg e ritrae Tupac a torso nudo con la sua classica bandana
e tutti i tatuaggi. La statua ha fatto il giro del mondo per ricordare il suo
decimo anniversario di morte; è stata esposta a New York, Hong Kong, Shanghai
e Londra, per poi stabilirsi definitivamente nel museo Tasca.[71] Il 21
novembre dello stesso anno esce _Pac's Life_ , contenente diversi duetti con
Ashanti, Snoop Dogg, Keyshia Cole, Bone Thugs-n-Harmony e Outlawz. Arrivò alla
posizione numero 9 della Billboard 200, vendendo 159.000 copie negli Stati
Uniti.

L'8 dicembre 2009 compare, con la canzone _Changes_ , nella playlist ufficiale
del Vaticano, pubblicata su Myspace.[72] Nel 2009, dopo l'uscita di un film
biografico basato sulla vita di _The Notorious B.I.G._ , iniziò a correre voce
la possibilità della realizzazione di un film per il grande schermo su Shakur.
A marzo, alcuni siti indicarono come effettivamente fosse alla mano di alcuni
studi un progetto cinematografico su Shakur, in fase di compravendita.[73][74]

Nel 2012 appare un suo ologramma al Coachella Valley Music and Arts Festival
che interpreta i brani _Hail Mary_ e _2 of Amerikaz Most Wanted_ mandando in
delirio il pubblico, infine l'ologramma lascia la scena scomparendo in un
flash di luce. Nel 2017 esce nei cinema il film biografico _All Eyez on
Me_.[75] Il 24 settembre 2018 è andata in onda in Italia la docu-serie _Tupac:
Il caso è aperto_ su Crime+Investigation, che prova a dare un volto al suo
assassino e a far luce sul caso irrisolto della sua morte.

Shakur non ebbe mai l'opportunità di esprimere le proprie opinioni riguardo
alla sua fede religiosa, ma da quanto facilmente intuibile da alcuni estratti
delle canzoni _Ghetto Gospel_ e _Only God Can Judge Me_ è molto probabile che
credesse in Dio;[76] molti analisti talvolta tendono ad indicarlo come
deista.[76] Era convinto dell'esistenza del karma o di una forza superiore,
escludendo tuttavia la possibilità di vita dopo la morte.[77]

Tupac strinse forti amicizie con Mike Tyson[78], Chuck D[79], Marlon Wayans e
Rosie Perez.[80] Nel corso degli anni divenne fidato collaboratore ed amico di
Snoop Dogg, del cugino Nate e Freddie Foxxx, contribuendo alla scrittura dei
testi di alcune canzoni;[81] il 29 aprile 1995 si sposò nel corso di una
cerimonia privata con Keisha Morris, ma il matrimonio fu annullato 10 mesi
dopo, quando Tupac era stato scarcerato[82]. Ebbe inoltre varie relazioni
sentimentali con molti nomi nel mondo dello spettacolo, tra cui Madonna, Salli
Richardson, Yo-Yo, Lisa Lopes, Faith Evans, Sharise Neil ed Arnelle
Simpson[83][2][4]. Nel 1996 è stato fidanzato, sino alla sua morte, con Kidada
Jones, figlia del compositore Quincy Jones.[84]

La musica, l'idealismo e gli aspetti filosofici[8] ed introspettivi[3] che
Shakur attribuiva ai testi dei suoi brani musicali lo hanno reso una delle
figure più celebri ed emblematiche della lotta contro il
razzismo[83][2][4][3]; nello specifico, le sue origini, l'educazione culturale
ricevuta e il suo carattere passionale e violento l'hanno portato a trattare
temi caldi come l'emarginazione sociale,[83] i pregiudizi etnici[4][3], la
violenza della polizia e la ghettizzazione degli afro-americani in una società
ingiusta ed interessata solo al proprio guadagno.[4][3] A partire dalla
seconda metà degli Anni Novanta si è iniziato a considerare quello di Tupac
Shakur come un vero e proprio movimento culturale prefissato alla conquista
dell'egualitarismo, nazionalismo e al contrasto ai poteri forti.[4][3] Avido
lettore,[3] Shakur amava inoltre creare parallelismi fra le opere di autori
come Platone, Nicolò Macchiavelli e William Shakespeare con le dinamiche dei
ragazzi dei ghetti neri, riproponendone talvolta i caratteri artistici e
letterari.[3]

Shakur ha tratto forte ispirazione attingendo particolarmente ai lavori di
diversi artisti appartenenti alla corrente musicale sviluppatasi in Regno
Unito e Irlanda fra la fine degli Anni Ottanta e Novanta caratterizzata
dall'affermazione della musica pop e del rock psichedelico;[8] il rapper citò
diverse volte i Culture Club, Kate Bush, Sinéad O'Connor e gli U2 come
principali ispiratori per il suo stile musicale.[3]

Oltre la carriera musicale, Tupac si stava costruendo una carriera di attore.
John Singleton scrisse il soggetto del film _Baby Boy - Una vita violenta_
pensando a lui come protagonista, ma il rapper morì prima dell'inizio delle
riprese.[85] Venne poi sostituito con Tyrese Gibson, e il film uscì nelle sale
nel 2001, cinque anni dopo la morte di Shakur.

Nel periodo 1991-1996, Tupac recitò in sette film, fra i quali _Juice_ ,
acclamato dalla critica, _Poetic Justice_ con Janet Jackson, e _Gridlock'd -
Istinti criminali_ con Tim Roth. Avrebbe dovuto inoltre essere il protagonista
nel film _Nella giungla di cemento_ ( _Menace II Society_ ) dei fratelli
Hughes, ma venne sostituito da Larenz Tate dopo aver aggredito i registi. Nei
primi mesi del 1996 il regista George Lucas consideró Tupac per il ruolo del
Maestro Jedi Mace Windu nell'atteso primo prequel della saga di Star Wars, di
cui lo stesso Shakur affermó di essere un grande estimatore. Il personaggio
venne poi interpretato da Samuel L. Jackson.[86]

Film a cui ha partecipato:

Il 4 febbraio 1995, Shakur venne incarcerato al Clinton Correctional Facility
per scontare una pena di quattro anni e mezzo per violenza sessuale. Durante
il periodo di detenzione scrisse diversi testi di canzoni e lavorò a un
soggetto dall'evocativo titolo di _Live 2 Tell_ , la cui trama ruotava attorno
ad un adolescente atto a divenire un _signore della droga_ e in seguito un
redento in cerca di una nuova vita. Shakur era intenzionato a trasformare in
un film per il grande schermo la sua sceneggiatura, pensando a sé stesso per
interpretare il ruolo del protagonista, anche alla luce dei suoi precedenti
impegni recitativi nel mondo del cinema prima della sua detenzione.

Con la preproduzione di un film biografico su Tupac per mano di Morgan Creek e
Antoine Fuqua, Afeni annunciò il riavvio dello sviluppo di _Live 2 Tell_.[87]
A riprenderne in mano le pratiche, valutate per una spesa complessiva di
produzione di 11ml $, la NStar Studios di Preston Holmes e Ivan Juzang,
pianificando di iniziarne la lavorazione nel primo quarto. Afeni, nuovamente
inserita nel film in ruolo di produttrice esecutiva.[88]

La vita di Tupac ha raccolto l'attenzione di molte persone, e piccoli e grandi
documentari sulla sua breve vita sono stati realizzati nel corso del tempo,
dopo la sua morte:

Altri progetti

