**Ugo Dotti** (Cremona, 1933 – Roma, 27 settembre 2017) è stato un critico
letterario e accademico italiano.

Studioso di letteratura italiana, è stato professore di tale materia
all'Università degli Studi di Perugia e, successivamente, all'Università di
Salerno. Si è occupato vastamente delle opere di Francesco Petrarca, curandone
alcune edizioni e scrivendovi saggi. Per la sua traduzione delle _Lettere
senili_ del Petrarca gli fu assegnato il XXIII Premio Monselice per la
traduzione letteraria (1993). È morto a Roma il 27 settembre 2017.

Altri progetti

