  

  

«Sperando di essere d'aiuto...»

  

Nato nel '69, isolano di nascita e cittadino d'adozione, ingegnere, buon
conoscitore delle periferie industriali d'Italia.

Ospite di Wikipedia da agosto 2004.

Altri progetti

  

  
  

A me me piace 'o blues e tutt'e juorne aggia canta'  
pecchè so stato zitto e mo è 'o mumento 'e me sfuga'.  
_Sono volgare e so che nella vita suonerò_  
pe chi tene 'e complessi e nun' 'e vò  
  
A me me piace 'o zucchero ca scenne dint' 'o 'ccafè  
e cu 'na presa d'annice, ma chi è meglio 'e me?  
Tengo 'a cazzimma e _faccio tutto quello che mi va_  
pecchè so blues e nun voglio cagna'.  
  
Ma po 'nce resta 'o mare e 'a pacienza 'e suppurta'  
'a gente ca cammina miezo 'a via pe' sbraita'.  
Je vengo appriesso a te pecchè so nato 'ccà,  
sai che so' niro, niro, ma nun te pozzo lassa'.  
  
[...]  
  
A me me piace 'o blues e tutt'e juorne aggia canta'  
pecchè m'abbrucia 'o fronte 'e 'na manera aggia sfuga'.  
_Sono volgare e so che nella vita suonerò,_  
so' blues, astregne 'e diente e sona mo.  
  
[...]  
  
E sona mo, sona mo, sona mo.  

(Pino Daniele, 1980)  
Nota: parti in italiano in corsivo

  
  

_**Macchina del tempo:** Versione "Balliamo" Versione "Wikipediano sciolto"
Versione "Lazzari felici" Versione "Vispa Teresa" Versione "Citazioni"
Versione "Niubbo evoluto" Versione "Niubbo verace"_

  
Nota: questo utente edita spesso (non sempre) da un IP fisso condiviso da più
utenti; ha inoltre un SP, inattivo, senza alcun edit e bloccato "infinito",
corrispondente al proprio nome anagrafico.

