  

**Urzyken** (Napoli, 1989) è un utente di _Wikipedia_ e partecipa al progetto
dal 5 settembre 2008.

![Europa](//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b7/Flag_of_Europe.svg/20px-
Flag_of_Europe.svg.png) Europa

«Carpe diem.»

«E' più facile spezzare un atomo che un pregiudizio.»

«Disapprovo quello che dite, ma difenderò fino alla morte il vostro diritto di
dirlo.»

«Solo due cose sono infinite, l'universo e la stupidità umana, e non sono
sicuro della prima.»

«Ci sono cose per cui sono disposto a morire, ma non ce ne è nessuna per cui
sarei disposto ad uccidere.»

«L'esperienza non è ciò che succede a un uomo, ma quello che un uomo realizza
utilizzando ciò che gli accade.»

«Sono le azioni che contano. I nostri pensieri, per quanto buoni possano
essere, sono perle false fintanto che non vengono trasformati in azioni. Sii
il cambiamento che vuoi vedere avvenire nel mondo.»

«Tutti dicono: questo è stato il migliore del Barcellona, questo è stato il
migliore del Real Madrid, questo è stato il migliore del Chelsea, questo è
stato il migliore... Io sono orgoglioso di essere stato il migliore a Napoli.»

1 Meret · 2 Malcuit · 5 Allan · 6 Mário Rui · 7 Callejón · 8 Fabián · 9
Llorente · 11 Lozano · 12 Elmas · 13 Luperto · 14 Mertens · 18 Ciciretti · 19
Maksimović · 20 Zieliński · 22 Di Lorenzo · 23 Hysaj · 24 Insigne · 25 Ospina
· 26 Koulibaly · 27 Karnezīs · 31 Ghoulam · 34 Younes · 44 Manōlas · 62
Tonelli · 70 Gaetano · 99 Milik · Allenatore: Ancelotti

Storia della Serie A · Lega Serie A · Lega Nazionale Professionisti · Lega
Nazionale Alta Italia · Direttorio Divisioni Superiori · Lega Nord ·
Finalissima · Albo d'oro del campionato italiano di calcio · Classifiche
perpetue (1898-1929 e a girone unico) · Capocannonieri ·  
Coppa Duca degli Abruzzi · Coppa Fawcus · Coppa Buni · Coppa Spensley · Coppa
Zaccaria Oberti · Coppa Campioni d'Italia · Scudetto · Stella

Template:Regioni italiane

