Sono nato e cresciuto in Provincia di Modena. Mi sono trasferito nel 2012 a
Mogliano Veneto e attualmente lavoro a Marghera.

Mi piace molto viaggiare e andare in giro per il mondo.

Mi sono iscritto a Wikipedia nel novembre 2013 in occasione del progetto
WikiVEZ organizzato dalla Biblioteca Civica di Mestre nella sede di Villa
Erizzo (VEZ).

Ho creato la pagina di prova: Vetro di Murano

Ho creato le seguenti nuove pagine:

(da aggiornare)

La pagina sul Parco geologico nazionale di Zhangye Danxia, che ho creato il 14
agosto 2014‎ (e che ho poi tradotto in inglese il successivo 2 settembre
2014), è stata eletta traduzione della settimana n° 48 del 2014 e tradotta in
altre 9 lingue.

Il 12 settembre 2014, la voce in inglese ha ottenuto la Did you know
nomination ed è stata pubblicata sulla pagina principale della Wikipedia in
lingua inglese il giorno 16 settembre 2014, ottenendo 10.368 visualizzazioni
in un giorno, con una media di 864 visite per ora.

La pagina sul Terremoto di Amatrice del 1639 che ho creato il 25 agosto 2016‎
(che poi ho tradotto in inglese il 30 ottobre 2016), dopo esser stata
visualizzata 20.842 volte, è stata eletta da Wikimedia a livello mondiale
quale traduzione della settimana n° 45 del 2016. Curiosità: la pagina scelta
per la traduzione è quella in lingua italiana (mentre di solito al 99% vengono
scelte voci scritte in inglese): erano 8 anni che non veniva scelta una pagina
scritta in italiano (l'ultima fu quella sui Ragazzi di via Panisperna per la
TOTW 11/2008).

Inoltre, a seguito della crezione della pagina e del mio caricamento su
commons di questo file, la comunità dei volontari di Wikisource ha iniziato a
trascrivere proprio questa relazione di 400 anni fa sul terremoto di Amatrice
del 1639 (vedi questo comunicato di Wikimedia Italia).

  

