Si prega di non candidarmi per ottenere il flag di bot o di utente
autoverificato, perché si è deciso (più volte) che è meglio far controllare le
mie modifiche manualmente da un utente _umano_. Grazie dell'attenzione.

**CommonsDelinker** , scritto da Orgullomoore, Siebrand e Bryan e attualmente
gestito da Magnus Manske, è un servizio utilizzato dagli amministratori di
Wikimedia Commons volto ad aumentare la cooperazione trans-wiki mediante
l'orfanizzazione delle immagini ridenominate o cancellate su Commons (queste
ultime lasciano nelle pagine locali dei wikilink rossi).

CommonsDelinker è collegato a CommonsTicker e ne persegue gli stessi
obiettivi, ma **non** è un suo rimpiazzo. CommonsTicker e l'orfanizzazione
manuale delle immagini è un metodo **sempre** preferibile, in quanto permette
non solo l'eliminazione ma anche il rimpiazzo di un'immagine con un'altra
equivalente **prima** della cancellazione (e di certo ci sono situazioni che
CommonsDelinker non può risolvere). In ogni caso, Wikimedia Commons non può
attendere che le immagini vengano eliminate in locale prima di cancellarle nel
proprio database. Quindi le immagini vengono eliminate a prescindere dal fatto
che esse siano orfane o meno, anche se è giusto che le immagini cancellate su
Commons non lascino link rossi sparsi ovunque. Questi sono i motivi per cui
CommonsDelinker entra in funzione **soltanto dopo** la cancellazione di un
file su Commons.

Il bot controlla periodicamente i registri delle cancellazioni su Commons e
per ogni file cancellato, per impostazione predefinita[1], CommonsDelinker
eseguirà le seguenti operazioni:

Il testo del campo _Oggetto_ deve essere inserito nella sottopagina
Utente:CommonsDelinker/summary-I18n.

Si raccomanda di proteggere tale sottopagina per evitare vandalismi sui
messaggi del bot.

L'operatore del bot può essere contattato su Commons sulla sua pagina di
discussione o via e-mail.

