«L'arte oltrepassa i limiti nei quali il tempo vorrebbe comprimerla, e indica
il contenuto del futuro.»

**Vasilij Vasil'evič Kandinskij** (in russo Василий Васильевич Кандинский;
Mosca, 16 dicembre 1866 – Neuilly-sur-Seine, 13 dicembre 1944) fu un pittore
franco-russo, anche anglicizzato come **Vassily Kandinsky** , precursore e
fondatore della pittura astratta.

Nato il 16 dicembre 1866 (4 dicembre O.S.) a Mosca, figlio di Lidija Tičeeva
(1840-1910) e Vasilij Silvestrovič Kandinskij (1832-1926), ricco commerciante
di tè. Nel 1870 la famiglia si trasferì a Monaco di Baviera. L'anno successivo
i suoi genitori divorziano e il piccolo Vasilij si trasferisce ad Odessa, a
casa della zia Elizaveta Tičeeva dove riceve le prime nozioni di disegno, dopo
che da bambino, durante un viaggio a Venezia con i genitori, si innamorò delle
luci notturne della città. Con lei imparò anche a suonare il violoncello, con
il quale suonò nell'orchestra della scuola e proseguì con un maestro di
disegno le lezioni di pittura. Dal 1886 al 1889 studia legge a Mosca. Nel 1892
si laurea, e nello stesso anno decide di sposare la cugina Anja Čimiakin, che
aveva conosciuto all'Università di Mosca e con la quale aveva stabilito un
rapporto di grande intesa e affinità intellettuale. Nel 1896 rifiuta un posto
di docente all'Università di Dorpat in Estonia, per studiare arte presso l'
_Akademie der Bildenden Künste_ di Monaco di Baviera dove è allievo di Franz
von Stuck. Si stabilisce nel quartiere di Schwabing, in seno a una grande
comunità di artisti, rivoluzionari russi, musicisti, scrittori e persone
creative in generale.

La città in quel periodo sta abbandonando la moda simbolista per diventare una
delle capitali dello _Jugendstil_. Nel 1901 Kandinskij vi fonda il gruppo
Phalanx, e tra il gruppo dei suoi studenti conosce la sua futura compagna di
vita Gabriele Münter. Con l'obiettivo principale di introdurre le avanguardie
francesi nell'ambiente artistico tradizionalista di Monaco, apre una scuola in
cui tiene lezione. I suoi dipinti dei primi anni del secolo sono paesaggi
eseguiti a spatola, all'inizio ombrosi, e poi di una intensità quasi fulva;
dipinge anche temi fantastici derivanti dalla tradizione russa o dalle
leggende del medioevo tedesco; questo periodo è caratterizzato dalla
sperimentazione tecnica, in particolare dell'uso della tempera su carta scura,
per dare l'illusione di una superficie illuminata da dietro in trasparenza.

La consistenza tonale del chiaroscuro evidenzia lo schema, cancellando la
distinzione tra figure e sfondo e dando come risultato una composizione quasi
astratta. Nel 1902 espone per la prima volta con La Secessione di Berlino e
realizza le sue prime xilografie. Nel 1903 si trasferisce in Italia a Torino,
nel Sudafrica (dove esporrà in seguito alcune sue opere) e in Russia. Nel 1904
espone nel Salone d'Autunno di Parigi. Assieme a Gabriele Münter compra nel
1908 una casetta a Murnau in Alta Baviera: nominata "Russenhaus" ("la casa dei
russi"), diventerà luogo di incontro di innumerevoli artisti e musicisti di
tutto il mondo. A Murnau Kandinskij crea i primi lavori in cui, utilizzando
colori accesi e antinaturalistici, dipinge immagini prive di volume e
sperimenta sulle forme e sui colori, dando così il via all'astrazione dal
reale e del normale.

La prima esposizione del gruppo, denominato NKVM (Neue Künstlervereinigung
München, Associazione dei Nuovi Artisti di Monaco), ha luogo nel 1909 nella
Galleria Heinrich Thannhauser di Monaco. Fino alla fine del decennio, le
pitture di Kandinskij denotano una gran tendenza all'appiattimento per
l'intensità equivalente delle aree di colore e la superficie rilucente che
distrugge ogni illusione di profondità. La serie di quadri di fantini in
competizione comincia nel 1909 e in essa la linea dell'orizzonte si va
gradualmente sradicando, come del resto ogni altro riferimento spaziale. Nel
1910 produce il suo primo acquerello astratto, dove nelle macchie più scure
predominano due colori, il rosso e l'azzurro, che evidentemente considera
relazionati perché si trovano sempre insieme. «Il rosso è un colore caldo e
tende a espandersi; l'azzurro è freddo e tende a contrarsi. Kandinskij non
applica la legge dei contrasti simultanei, ma la verifica; si serve di due
colori come di due forze controllabili che possono essere sommate o sottratte
e, secondo i casi, cioè secondo gli impulsi che riceve, si avvale di entrambi
affinché si limitino o si esaltino a vicenda. Ci sono anche segni lineari,
filiformi; sono, in un certo modo, indicazioni di movimenti possibili, sono
tratti che suggeriscono la direzione ed il ritmo delle macchie che vagano
sulla carta. Danno movimento a tutto l'acquerello» (Argan). Nella IV
Composizione del 1911, le figure sono talmente semplificate, il colore è
talmente arbitrario e lo spazio talmente confuso che è impossibile distinguere
l'argomento senza riferirsi ai quadri precedenti della serie.

Lo spettatore è particolarmente disorientato dal modo in cui usa la linea:
tanto come elemento indipendente, quanto come limite per il colore. L'artista
affronta la pittura astratta attraverso tre gruppi di opere, che anche nelle
loro denominazioni indicano il legame dell'arte di Kandinskij con la musica:
"impressioni", "improvvisazioni" e "composizioni". Impressioni sono i quadri
nei quali resta ancora visibile l'impressione diretta della natura esteriore;
improvvisazioni, quelli nati improvvisamente dall'intimo e inconsciamente;
composizioni quelli alla cui costruzione partecipa il cosciente, definiti
attraverso una serie di studi. Kandinskij dopo questo passaggio, non ritornerà
mai più alla pittura figurativa.

Nel 1911 Kandinskij e Franz Marc si ritirano dal NKVM e pongono le basi del
_Blaue Reiter_ , pubblicando un almanacco nel 1912. Il nome origina dal titolo
di un quadro di Kandinskij. La prima esposizione ha luogo a dicembre, nella
galleria Thannhauser di Monaco di Baviera. Nello stesso anno pubblica _Lo
Spirituale nell'Arte_ , famoso e decisivo libro di Kandinskij, non un
manifesto artistico, ma un testo che ricorda uno scritto filosofico,
annunciando l'avvento di un'era che soppianterà il materialismo dell'età
moderna[1]. Nel libro teorizza quello che va sperimentando nella sua pittura,
cioè il rapporto tra forma e colore, alla base dell'astrazione. Nel 1912 viene
pubblicato l'almanacco con le opere di Kandinskij e Marc, ed ha luogo la
seconda esposizione del _Blaue Reiter_ nella galleria Hans Goltz in Russia

Nello stesso anno si tiene la prima mostra personale di Kandinskij nella
galleria Der Sturm di Berlino. I temi preferiti di Kandinskij in questo
periodo sono violenti e apocalittici, e traggono origine dalle immagini
religiose popolari di Germania e Russia. Prima del 1912 il suo lavoro è già
passato per diverse evoluzioni produttive. Nel 1913 quando dipinge _Linee
Nere_ già non si può più parlare di astrazione a partire da un soggetto; il
colore e la linea hanno assunto tanta autonoma espressività da non seguire più
un modello prestabilito. Opere come questa sono le prime realmente astratte.

Il percorso di Kandinskij verso l'astrazione trova giustificazione teorica in
_Astrazione e Empatia_ di Wilhelm Worringer, pubblicato nel 1908. Worringer
argomenta che l'usuale gerarchia di valori, basata su leggi rinascimentali,
non è valida per considerare l'arte di altre culture; molti artisti creano
dalla realtà ma con un impulso astratto, cosicché le ultime tendenze dell'arte
si trovano in società meno materialiste. Kandinskij era anche interessato alla
Teosofia, intesa come la verità fondamentale che fa da sottofondo alla
dottrina ed ai rituali in tutte le religioni del mondo; il credere in una
realtà essenziale nascosta dietro le apparenze fornisce una naturale
razionalità all'arte astratta.

Decisiva fu la partecipazione del pittore, il 2 gennaio 1911, ad un concerto
del compositore austriaco Arnold Schönberg: rimase profondamente colpito dalla
musica che ebbe modo di ascoltare, dando forma alle sue impressioni nel
dipinto _Impressione III: Concerto._ Successivamente Kandinskij scrisse a
Schönberg, sottolineando la ricerca che li accomunava, dando vita ad un
interessante scambio epistolare.[2]

In _Lo Spirituale nell'Arte_ , parla di una nuova epoca di grande spiritualità
e del contributo che le dà la pittura. La nuova arte deve basarsi sul
linguaggio del colore e Kandinskij dà indicazioni sulle proprietà emozionali
di ciascun tono e di ciascun colore, a differenza delle precedenti teorie sul
colore, egli non si interessa dello spettro, ma solo della risposta
dell'anima. Nel 1913 partecipa con una sua opera all' _Armory Show_ di New
York e, allo scoppio della prima guerra mondiale, torna in Russia lasciando la
sua compagna Gabriele Münter che rimarrà a Murnau nella loro casa comune fino
alla morte, conservando una vastissima raccolta di quadri di Kandinskij,
donati successivamente alla città di Monaco di Baviera e conservati nella
Lenbachhaus.

Kandinskij rimarrà a Mosca fino al 1921. A partire dalla Rivoluzione di
ottobre, Kandinskij svolge un lavoro amministrativo per il Commissariato del
Popolo per l'Educazione; tra i progetti di questo organismo c'è la fondazione
di vari musei e la riforma del sistema scolastico nell'ambito delle Scuole
d'Arte. Nel 1914 viene allestita una mostra personale alla Galleria
Thannhauser a Monaco e nel "Kreis für Kunst" a Colonia. Kandinskij esegue
quattro grandi murali per la villa di Edwin A. Campbell a New York. Il 1º
agosto scoppia la prima guerra mondiale.

Il 3 agosto si rifugia in Svizzera con Gabriele Münter. Compie lunghi
soggiorni a Goldach am Bodensee, dove lavora a _Punto, linea, superficie_ e
alla composizione per palcoscenico _Sipario viola_. Nel novembre intraprende
da solo un viaggio verso la Russia, via Zurigo, per un soggiorno a Mosca. Tra
il dicembre 1915 e il marzo 1916 sosta a Stoccolma, dove incontra per l'ultima
volta Gabriele Münter in occasione di una mostra alla galleria Gummenson. Nel
febbraio 1917 sposa Nina Andreevskaja, figlia di un generale, con cui
intraprende un viaggio di nozze in Finlandia. Nello stesso anno nasce il
figlio Volodia, che muore nel 1920.

Nel 1921 si ritira dall'Istituto per la cultura artistica di Mosca. Viene
incaricato di creare la sezione psicofisica della neofondata Accademia delle
scienze artistiche, di cui diventa vicedirettore e di cui dirige il
laboratorio delle riproduzioni. In dicembre però, lascia la Russia assieme
alla moglie e si trasferisce a Berlino. Tra il 1922 e il 1933 lavora come
insegnante di decorazione murale al Bauhaus, prima a Weimar, e poi, dopo il
trasferimento della scuola, a Dessau. Gli anni del Bauhaus sono caratterizzati
dall'amicizia con Paul Klee e dalla pubblicazione di un altro saggio
fondamentale: _Punto e linea sul piano_. Con l'instaurazione della dittatura,
accusato di bolscevismo, è costretto ad abbandonare il paese e a trasferirsi a
Neuilly-sur-Seine, un sobborgo di Parigi.

Nel 1937 a Monaco viene realizzata la mostra d'arte degenerata, con cui Adolf
Hitler si propone di condannare le nuove avanguardie artistiche. Nella mostra
compaiono circa 50 opere di Kandinskij, poi vendute a basso costo all'asta ad
acquirenti stranieri. Nel 1938 partecipa alla mostra _Abstracte Kunst_ nello
Stedelijk Museum di Amsterdam. Nello stesso anno pubblica quattro poesie e
silografie nella rivista _Transition_. Il suo saggio _L'Art Concert_ esce sul
primo numero del _XXe Siècle_. Nel 1942 dipinge la sua ultima grande tela,
_Tensions délicates_. In seguito, realizza soltanto opere di piccolo formato
su cartone catramato. Personale alla Galerie Jeanne Bucher di Parigi. Muore
nel 1944 nell'abitazione di Neuilly-sur-Seine dove ha vissuto negli ultimi
dieci anni della sua vita.

La sua tomba si trova nel cimitero di Neuilly-sur-Seine.

Kandinskij, nelle sue opere, espone le sue teorie sull'uso del colore,
intravedendo un nesso strettissimo tra opera d'arte e dimensione spirituale.
Il colore può avere due possibili effetti sullo spettatore: un "effetto
fisico", superficiale e basato su sensazioni momentanee, determinato dalla
registrazione da parte della retina di un colore piuttosto che di un altro; un
"effetto psichico" dovuto alla vibrazione spirituale (prodotta dalla forza
psichica dell'uomo) attraverso cui il colore raggiunge l'anima. Esso può
essere diretto o verificarsi per associazione con gli altri sensi. L'effetto
psichico del colore è determinato dalle sue qualità sensibili: il colore ha un
odore, un sapore, un suono.

Perciò il rosso, ad esempio, risveglia in noi l'emozione del dolore, non per
un'associazione di idee (rosso-sangue-dolore), ma per le sue proprie
caratteristiche, per il suo "suono interiore". Kandinskij utilizza una
metafora musicale per spiegare quest'effetto: il colore è il tasto, l'occhio è
il martelletto, l'anima è un pianoforte con molte corde. Il colore può essere
caldo o freddo, chiaro o scuro. Questi quattro "suoni" principali possono
essere combinati tra loro: caldo-chiaro, caldo-scuro, freddo-chiaro, freddo-
scuro. Il punto di riferimento per i colori caldi è il giallo, quello dei
colori freddi è l'azzurro.

Alle polarità caldo-freddo Kandinskij attribuisce un doppio movimento: uno
"orizzontale" ed uno "radiante". Il giallo è dotato di un movimento radiante
che lo fa avanzare verso lo spettatore rispetto al piano in cui è fisicamente,
inoltre è dotato di un movimento eccentrico-centrifugo perché si allarga verso
l'esterno, abbaglia, respinge. L'azzurro è dotato di un movimento orizzontale
che lo fa indietreggiare dallo spettatore ed è dotato di un movimento
concentrico-centripeto perché si avvolge su sé stesso, esso creando un effetto
di immersione attira lo spettatore. Kandinskij, sempre in base alla teoria
secondo la quale il movimento del colore è una vibrazione che tocca le corde
dell'interiorità, descrive i colori in base alle sensazioni e alle emozioni
che suscitano nello spettatore, paragonandoli a strumenti musicali.

Egli si occupa dei colori primari (giallo, blu, rosso) e poi di colori
secondari (arancione, verde, viola), ciascuno dei quali è frutto della
mescolanza tra due primari. Analizzerà anche le proprietà di marrone, grigio,
bianco e nero.

La composizione pittorica è formata dal colore, che nonostante nella nostra
mente sia senza limiti, nella realtà assume anche una forma. Colore e forma
non possono esistere separatamente nella composizione. L'accostamento tra
forma e colore è basato sul rapporto privilegiato tra singole forme e singoli
colori. Se un colore viene associato alla sua forma privilegiata gli effetti e
le emozioni che scaturiscono dai colori e dalla forma vengono potenziati. Il
giallo ha un rapporto privilegiato con il triangolo, il blu con il cerchio e
il rosso con il quadrato.

Molto importante è anche l'orientamento delle forme sulla superficie
pittorica, ad esempio, il quadrato su un lato è solido, consapevole, statico;
su un vertice (losanga) è instabile e gli si assocerà un rosso caldo, non uno
freddo e meditativo. La composizione di un quadro non deve rispondere ad
esigenze puramente estetiche ed esteriori, piuttosto deve essere coerente al
principio della necessità interiore: quella che l'autore chiama onestà. Il
bello non è più ciò che risponde a canoni ordinari prestabiliti. Il bello è
ciò che risponde ad una necessità interiore, che l'artista sente come tale.

«L'artista deve cercare di modificare la situazione riconoscendo i doveri che
ha _verso l'arte_ e verso _se stesso_ , considerandosi non il padrone, ma il
servitore di ideali precisi, grandi e sacri. Deve _educarsi_ e raccogliersi
nella sua anima, curandola e arricchendola in modo che essa diventi il manto
del suo talento esteriore, e non sia come il guanto perduto di una mano
sconosciuta, una vuota e inutile apparenza. _L'artista deve avere qualcosa da
dire, perché il suo compito non è quello di dominare la forma, ma di adattare
la forma al contenuto._[3]»

Kandinskij in questo saggio si dedica alla parte grafica che può esistere
anche senza il colore. Il punto è il primo nucleo del significato di una
composizione, nasce quando il pittore tocca la tela; è statico. La linea è la
traccia lasciata dal punto in movimento, per questo è dinamica. Può essere
orizzontale, verticale, diagonale. Può essere spezzata, curva, mista. I
singoli suoni possono essere mescolati tra loro; più la linea è variata, più
cambiano le tensioni spirituali che suscita: drammatiche se è spezzata, più
liriche se è curva. Anche lo spessore cambia: può essere sottile, marcato,
spesso, variabile.

La superficie è il supporto materiale destinato a ricevere il contenuto
dell'opera, si tratta solitamente di una tela (ma Kandinskij ha dipinto anche
del vasellame e dei piatti). L'opera risulta dunque essere limitata da due
linee orizzontali e due verticali, oppure da una linea curva (per la tela a
formato ellittico). L'autore può dare accentuazione alle forme girando la tela
e sfruttandone i piani diversi, ma non può fare quest'azione a posteriori,
come faceva per esempio Jackson Pollock, bensì ci vuole fin dalla creazione
dell'opera, lucidità e consapevolezza artistica.

Parte non secondaria della ricerca di Kandinskij è costituita dai lavori
teatrali, concepiti in un'ottica di relazioni profonde tra le diverse
componenti espressive – forma, suono, colore, luce, movimento – in funzione di
un nuovo tipo di opera d'arte, a carattere multimediale. I primi suoi studi in
tal senso furono i frammenti teatrali _Paradiesgarten_ e _Daphnis und Chloe_ ,
del 1908-1909. Degli anni immediatamente successivi, 1909-1914, sono invece i
testi delle sue "composizioni sceniche": _Suono giallo_ , _Suono verde_ ,
_Bianco e Nero_ , _Viola_.

Solo il primo di essi venne pubblicato e nessuno venne realizzato dal suo
autore, nonostante i suoi diversi tentativi in tal senso. Si tratta di testi
visionari, nei quali i personaggi si muovono in un mondo astratto denso di
evocazioni, di immagini, di colori. L'unica opera teatrale che Kandinskij ebbe
la possibilità di mettere in scena fu Quadri da un'esposizione, dal poema
musicale di Modest Petrovič Musorgskij, che l'artista presentò nel 1928, al
Friedrich Theater di Dessau. L'opera di Musorgskij è strutturata sull'idea
della visita ad un'esposizione di acquerelli del pittore Viktor Aleksandrovič
Hartmann, suo amico, e si divide in _Promenades_ (i movimenti del visitatore
nella galleria) e _Quadri_ (i contenuti delle opere in mostra).

A tale struttura fa riferimento la messinscena di Kandinskij, risolta con una
successione di scene costituite di forme colorate geometriche, che traducono i
temi musicali in immagini astratte in movimento. Uno spettacolo, dunque,
realizzato sostanzialmente con forme, colori e luci, mentre la presenza dei
performer è del tutto marginale, essendo costituita da due danzatori, usati in
due brevi scene. Alcune delle composizioni sceniche kandinskijane, non
realizzate dall'autore, sono state messe in scena da altri, pur in forme che
spesso si distaccano dall'originale.

Tra le messinscene di _Suono giallo_ , vi sono quelle realizzate da Jacques
Polieri nel 1975 (musica di Alfred Schnittke, coreografia di Maximilien
Ducroux); da Ian Strasfogel nel 1982 (scenografie di Robert Israel, luci di
Richard Riddel, coreografia di Hellmut Fricke-Gottschield); dalla compagnia
Solari-Vanzi nel 1985 (scene di Beatrice Scarpato, luci di Stefano Pirandello)
al Fabbricone di Prato; da Fabrizio Crisafulli nel 2002, al teatro romano
Amiternum dell'Aquila, con la musica di Giancarlo Schiaffini, la coreografia
di Diego Watzke, un'opera video di Marco Amorini.

Di _Viola_ si ricordano la libera messinscena di Giulio Turcato alla Biennale
di Venezia del 1984 (musica di Luciano Berio, regia di Vana Caruso,
coreografia di Min Tanaka) e quella realizzata (anche in film) da Kirsten
Winter nel 1996, per iniziativa del Museo Sprengel e del Verein Kunst und
Bühne di Hannover. La messinscena kandinskijana di _Quadri di un'Esposizione_
è stata ricostruita fedelmente nel 1983 dalla Hochschule der Künste di
Berlino. Versioni differenti, dedicate all'artista russo, sono state proposte
da Fabrizio Crisafulli nel 1994 e nel 2007).

Altri progetti

