In meteorologia il **vento** è il movimento di una massa d'aria atmosferica da
un'area con alta pressione ( _anticiclonica_ ) a un'area con bassa pressione (
_ciclonica_ ).[1] In genere con tale termine si fa riferimento alle correnti
aeree di tipo orizzontale, mentre per quelle verticali si usa generalmente il
termine correnti convettive che si originano invece per instabilità
atmosferica verticale. Innumerevoli gli autori classici che si sono occupati
di questo fenomeno atmosferico. Scrive Lucrezio: " _Esistono dunque di certo,
s'anche invisibili, i venti: essi flagellano il mare: essi la terra, le nubi
essi, che con improvviso turbine squarciano e spazzano via_ ". Per Seneca "
_Il vento è aria che spira_ ".[2]

Il vento è causato dalle differenze di pressione atmosferica che spingono
l'aria da zone di alta pressione a zone di bassa pressione per effetto della
forza di gradiente.[3] Il flusso d'aria non corre in maniera diretta da un
punto all'altro, cioè con la stessa direzione della forza di gradiente, ma
subisce una deviazione dovuta alla forza di Coriolis (o effetto di Coriolis)
che tende a spostarlo verso destra nell'emisfero settentrionale e verso
sinistra nell'emisfero meridionale. A causa di questo effetto, che non è
presente all'equatore, il vento soffia parallelamente alle isobare (vento
geostrofico).[4][5] Tuttavia alle basse quote (meno di 600 m) è necessario
tenere conto che l'attrito con la superficie terrestre può modificare la
direzione del vento di circa 10° sopra il mare e 15–30° sopra la terra,
rendendo il percorso dall'alta pressione alla bassa pressione più diretto e la
penetrazione del vento nelle aree di bassa pressione più profonda.[6]

I venti definiti da un equilibrio di forze fisiche vengono usati nella
scomposizione e analisi dei profili del vento. Sono utili per semplificare
l'equazione del moto atmosferico e per ricavare dati qualitativi sulla
distribuzione orizzontale e verticale dei venti.

Globalmente le due forze maggiori della circolazione atmosferica sono il
differenziale di riscaldamento tra equatore e poli (la differenza
nell'assorbimento dell'energia solare che genera la forza di buoyancy) e la
rotazione del pianeta. Al di fuori dei tropici e dell'attrito causato dalla
superficie terrestre, i venti su larga scala tendono ad avvicinarsi al
bilancio geostrofico. Una nuova, controversa teoria suggerisce che il
gradiente atmosferico sia causato dalla condensazione dell'acqua indotta dalle
foreste che incentivano l'assorbimento dell'umidità dall'aria dei litorali.[7]

Il vento termico è la differenza nel vento geostrofico tra due livelli
dell'atmosfera. Esiste solo in un'atmosfera con gradienti di temperatura
orizzontali.[8] Il vento ageostrofico è la differenza tra vento reale e
geostrofico, che è correlato alla creazione dei cicloni.[9] Il vento di
gradiente è simile al vento geostrofico ma include anche la forza centrifuga
(o accelerazione centripeta).[10]

La direzione del vento generalmente viene espressa in base alla direzione da
cui soffia. Ad esempio un vento _settentrionale_ soffia da nord verso sud.[11]
La direzione del vento si misura con le banderuole;[12] negli aeroporti le
maniche a vento indicano la direzione del vento permettono di stimarne la
velocità in base all'angolazione assunta dalla manica.[13] La velocità è
misurata dagli anemometri, solitamente servendosi di eliche o coppe rotanti.
Quando è necessaria una maggior precisione (come nel campo della ricerca) il
vento può essere misurato tramite la velocità di propagazione degli ultrasuoni
o dall'effetto della ventilazione su resistenze di fili riscaldati.[14] Un
altro tipo di anemometro usa i tubi di Pitot, che, sfruttando il differenziale
di pressione tra un tubo interno e uno esterno che viene esposto al vento,
permettono di determinare la dinamica della pressione, che viene poi usata per
calcolare la velocità del vento.[15]

In tutto il mondo la velocità del vento, o meglio la sua intensità, viene
misurata a dieci metri di altezza e calcolando la media su dieci minuti di
misurazione; negli Stati Uniti la media viene fatta su un minuto per i cicloni
tropicali,[16] e su due minuti per le osservazioni meteorologiche,[17] mentre
in India viene generalmente misurata in tre minuti.[18] I valori calcolati
sulle medie di un minuto sono generalmente il 14% più alti di quelli calcolati
sulle medie in dieci minuti.[19] Un breve soffio di vento ad alta velocità è
chiamato raffica. Una definizione tecnica della raffica è: la massima che
eccede di 10 nodi (19 km/h) la velocità del vento misurata in dieci minuti. Un
groppo è un raddoppio della velocità del vento sopra una certa soglia che dura
per un minuto o più.

Per misurare i venti in quota vengono usate radiosonde che vengono monitorata
con il GPS, navigazione radio o il radar.[20] In alternativa il movimento del
pallone aerostatico a cui la radiosonda è attaccata può essere monitorato da
terra usando un teodolite.[21] Le tecniche di telerilevamento del vento
includono il SODAR, il doppler lidar e i radar, che possono misurare l'effetto
Doppler della radiazione elettromagnetica diffusa o riflessa da aerosol o
molecole. Radiometri e radar possono essere usati per misurare l'irregolarità
della superficie degli oceani dallo spazio o dagli aerei, che può essere usata
per stimare la velocità del vento vicino alla superficie dell'acqua. Le
immagini dei satelliti geostazionari possono essere usate per misurare i venti
nell'atmosfera basandosi sulla distanza percorsa dalle nuvole tra un'immagine
a la successiva. L'ingegneria eolica studia gli effetti del vento su ambienti
urbanizzati, e quindi su edifici, ponti e altri manufatti.

La velocità del vento dipende dal _gradiente barico_ , cioè dalla distanza
delle isobare, e può essere espressa in metri al secondo (m/s), chilometri
all'ora (km/h) e nodi. L'intensità del vento aumenta in media con la quota per
via della diminuzione dell'attrito con la superficie terrestre e la mancanza
di ostacoli fisici come vegetazione, edifici, colline e montagne. Il complesso
dei venti e delle correnti aeree atmosferiche dà vita alla circolazione
atmosferica.

Tradizionalmente la scala di Beaufort fornisce una descrizione empirica
dell'intensità del vento basata sulle condizioni del mare. Originariamente
composta da 13 livelli, negli anni quaranta ne sono stati aggiunti altri 5,
tutti relativi agli uragani, arrivando così a 17.[22] La scala contiene
termini generali per definire i venti di differenti velocità medie come
brezza, burrasca, tempesta e uragano, talvolta preceduti da aggettivi come
moderato, fresco, forte, che vengono usati per differenziare la forza del
vento all'interno della stessa categoria.[23] La terminologia per i cicloni
tropicali differisce da una regione all'altra del mondo. La maggior parte dei
bacini oceanici usa la media della velocità del vento per determinare la
categoria del ciclone.

La scala Fujita avanzata (in inglese Enhanced Fujita), un aggiornamento della
scala Fujita, è composta da 6 gradi (da EF0 a EF5) e viene usata per misurare
l'intensità dei tornado usando come metro di giudizio i danni provocati alle
abitazioni.[24]

Qui sotto una comparazione tra le diverse classificazioni usate globalmente
dal Regional Specialized Meteorological Centers:

I simboli stampati sulle mappe meteorologiche usano un ardiglione per mostrare
sia la direzione sia la velocità del vento, quest'ultima deducibile dal numero
di bandiere attaccate all'ardiglione stesso:[26]

La direzione del vento è data dalla direzione verso cui è rivolto
l'ardiglione. Quindi, un vento nord-orientale sarebbe illustrato da una linea
che si estende verso nord-est, con il numero di bandiere a indicare la
velocità del vento situate sull'estremità nord-orientale dell'ardiglione.
Questi simboli permettono di fare un'analisi delle linee della velocità del
vento (linee che uniscono punti con la medesima velocità del vento); queste
ultime sono particolarmente utili nell'individuare la posizione delle correnti
a getto nelle mappe della pressione costante, e vengono generalmente
posizionate a 300 o più hPa.[27]

I venti si classificano in costanti, periodici, locali e ciclonici.

I **venti costanti** sono quelli che soffiano tutto l'anno sempre nella stessa
direzione e nello stesso senso. Tra questi vi sono gli alisei, che si generano
nelle zone anticicloniche tropicali e convergono verso quelle equatoriali. I
venti extratropicali spirano nelle fasce equatoriali dove, per effetto del
riscaldamento, si formano masse ascendenti di aria calda e umida. I venti
occidentali spirano tra i 35° e i 60° . I venti costanti sono tre, partendo
dal polo nord verso il circolo polare artico i venti polari nord orientali,
dal tropico del cancro al circolo polare artico i venti tropicali
sudoccidentali dal tropico del cancro all’equatore sono gli alisei nord
orientali, nello stesso modo nel emisfero sud, dall’ tropico del capricorno
all’equatore gli alisei sudorientali, dal tropico del capricorno al circolo
polare antartico i venti tropicali nordoccidentali e dal polo sud al circolo
polare i venti polari sudorientali.

Si dicono **venti periodici** quelli che invertono periodicamente il loro
senso. Il periodo può essere stagionale, importanti sono monsoni o etesi o
anche semplicemente diurno come nel caso delle brezze. I monsoni sono
caratteristici dell'Oceano Indiano e dei mari della Cina. Nel semestre estivo,
tra aprile e ottobre, spirano dall'Oceano verso terra mentre durante quello
invernale tra novembre e aprile soffiano dal continente verso il mare. Gli
etesi soffiano durante l'estate dal Mar Egeo verso l'Egitto e sul percorso
inverso durante l'inverno. Tra le brezze si riconoscono tre tipologie: brezze
di mare e di terra, di lago e di riva e brezze di monte e di valle. Nelle
prime due il vento soffia dalla superficie d'acqua verso terra durante il
giorno e sul percorso inverso durante la notte. Le brezze di monte e di valle
soffiano invece dalla valle alla montagna durante il giorno e dalla montagna
alla valle durante la notte.

I venti catabatici sono venti discendenti da un pendio montuoso (ad esempio
nei meccanismi di foehn) o da un plateau (es. in Groenlandia o in Antartide).
All'opposto sono venti anabatici quelli che salgono verso l'alto di un pendio
(es. sempre durante meccanismi di _foehn_ ).

I **venti locali** , tipici delle zone temperate dove soffiano irregolarmente
quando si vengono a creare zone cicloniche e anticicloniche sono moltissimi e
spesso legati alla nomenclatura locale, a seconda delle zone in cui si
generano.

Nell'area interessata dal mar Mediterraneo si usa classificare i venti a
seconda della direzione da cui provengono sulla base schematica dettata dalla
Rosa dei venti, riprendendo l'antica nomenclatura derivante dall'antica
Grecia, che presumeva l'osservatore posto al centro del mar Ionio, a nord-
ovest delle isole egee, in direzione della Sicilia. Ed è per questo che lo
scirocco, il grecale e il libeccio si chiamano così perché stando in quel
punto la Siria è posta a sud-est, la Grecia a nord-est e la Libia a sud-ovest.

Un'altra importante classificazione dei venti provenienti dal largo (foranei),
relativa alle condizioni locali di ciascun luogo al quale ci si voglia
riferire (singole città o regioni, o macro-aree ancora più estese), è la
seguente:

I venti che eventualmente presentassero contemporaneamente le due
caratteristiche di alta frequenza e velocità, sono detti **prevalenti**.

La direzione, la durata e la velocità del vento sono in generale rappresentati
su diagrammi polari.

Queste considerazioni un tempo erano valutate con grandissima attenzione e
tenute in conto non solo per quanto riguarda gli aspetti della navigazione o
la protezione di determinate colture agricole, ma persino nella costruzione
delle città. Non sono rari gli esempi di interi centri storici di molte città,
soprattutto costiere, che portano nella disposizione planimetrica dei loro
edifici il segno indelebile di questi criteri costruttivi. Tipica è la
disposizione urbanistica detta " _alisca di pesce_", caratteristica dei centri
storici di molte città costiere che si affacciano sull'Adriatico meridionale,
da Bisceglie fino a Monopoli, tra i quali quello di Molfetta è il più
rappresentativo.

La rosa dei venti più semplice è quella a 4 punte formata dai soli quattro
punti cardinali:

Tra i quattro punti cardinali principali si possono fissare 4 punti intermedi:

I venti orientali, in media, dominano i flussi ai poli, mentre quelli
occidentali soffiano alle medie latitudini, dai poli alla cresta subtropicale,
mentre i tropici dominano ancora i venti orientali, gli alisei.

Direttamente sotto la cresta tropicale c'è la zona delle calme equatoriali, le
cosiddette latitudini dei cavalli o doldrums, dove i venti sono meno intensi.
Molti dei deserti del globo cadono vicino alla latitudine media della cresta
subtropicale, dove le correnti discensionali riducono l'umidità relativa della
massa d'aria.[28]

I venti più forti sono nelle latitudini intermedie, dove l'aria fredda polare
si scontra con quella calda dei tropici.

Gli alisei costituiscono i venti di superficie prevalenti nell'area tra i
tropici e l'equatore.[29]Soffiano soprattutto da nord-est nell'emisfero
boreale e da sud-est in quello australe, determinano il movimento dei cicloni
tropicali che si formano sugli oceani[30] e sono responsabili dello
spostamento del pulviscolo africano nel Mar dei Caraibi e in porzioni del sud-
est nordamericano.

Un monsone è un vento prevalente stagionale che dura per alcuni mesi nelle
regioni tropicali. Il termine venne usato per la prima volta in lingua inglese
in India, Bangladesh, Pakistan e altri paesi dell'area per riferirsi
all'intenso vento stagionale che soffiava dall'Oceano Indiano e dal Mar
Arabico portando piogge nell'area.[31] La sua progressione verso il polo è
accelerata dallo sviluppo delle basse pressioni sui continenti asiatico,
africano e nordamericano da maggio a luglio, e sull'Australia in
dicembre.[32][33][34]

I venti occidentali o _westerlies_ sono i venti prevalenti tra i 35 e i 65
gradi di latitudine, le cosiddette medie latitudini. Questi venti prevalenti
soffiano da ovest verso est e determinano il movimento dei cicloni
extratropicali.[35][36] I venti soffiano prevalentemente da sud-ovest
nell'emisfero boreale e da nord-ovest in quello australe.[30] Sono più forti
in inverno quando la pressione è più bassa ai poli, mentre si indeboliscono
durante l'estate, quando la pressione cresce.[37]

Assieme agli alisei, i venti occidentali permisero la creazione di rotte
circolari per la navigazione sull'Oceano Atlantico e sul Pacifico, dato che i
venti occidentali portarono allo sviluppo di forti correnti oceaniche nella
parte occidentale degli oceani in entrambi gli emisferi attraverso un processo
chiamato intensificazione occidentale.[38] Queste correnti trasportano acqua
calda subtropicale verso le regioni polari.

I venti occidentali possono essere particolarmente forti, specialmente
nell'emisfero australe, dove c'è meno terra emersa a rallentare i venti; i
venti più forti sono conosciuti come i quaranta ruggenti e si trovano tra i 40
e i 50 gradi di latitudine sud.[39] I venti occidentali giocano un ruolo
importante nel trasporto di acque e venti caldi equatoriali verso le coste
occidentali dei continenti,[40][41] specialmente nell'emisfero australe.

I venti orientali polari, chiamati anche celle di Hadley polari, sono venti
prevalenti, asciutti e freddi che soffiano dalle alte pressioni polari verso
le aree di bassa pressione all'interno delle latitudini dei venti occidentali.
A differenza di questi ultimi, questi venti prevalenti soffiano da est a ovest
e sono spesso deboli e irregolari.[42] A causa dello scarso riscaldamento
solare l'aria fredda cresce gradualmente e scende dagli strati più alti
dell'atmosfera a quelli più bassi, in un fenomeno chiamato subsidenza
atmosferica, creando aree di alta pressione e forzando uno spostamento d'aria
verso l'equatore;[43] Tale spostamento viene deviato verso ovest a causa della
forza di Coriolis.

Le brezze di mare e di terra sono venti locali causati dalla differenza di
riscaldamento del mare e della terra dovuta al maggior calore specifico
dell'acqua che ne rallenta il l'assorbimento di calore; possono anche assumere
un'importanza rilevante tra i venti locali.[44]

Di giorno la superficie del suolo, scaldandosi, trasmette il proprio calore
all'aria. L'aria calda, essendo meno densa dell'ambiente circostante, sale di
quota creando un gradiente di pressione di 2 millibar tra l'acqua alla terra.
L'aria più fredda sopra l'acqua, avendo ora una pressione più alta di quella
sopra la terra, fluisce nella bassa pressione dell'entroterra creando una
brezza di mare vicino alla costa. Quando i venti su larga scala sono calmi, la
forza della brezza è direttamente proporzionale alla differenza di temperatura
tra la terra e l'acqua. Se c'è un vento di almeno 8 nodi (15 km/h) in alto
mare, la brezza probabilmente non si svilupperà.

Di notte accade il fenomeno opposto: la terra si raffredda più velocemente
dell'acqua. Di conseguenza anche l'aria sopra la terra diventa più fredda di
quella sopra l'acqua, aumentando di pressione. Quando la pressione dell'aria
sopra la terra supererà quella dell'aria sopra l'acqua, l'aria sopra la terra
sarà spinta a muoversi verso l'acqua, creando così la brezza di terra. Il
fenomeno non ha luogo se il vento in mare è abbastanza forte da opporvisi.[45]

Anche a quote più elevate il cambiamento della circolazione dell'aria è dovuto
al gradiente di pressione provocato dalla differenza di riscaldamento
dell'aria vicino al suolo, che si scalda più velocemente di quella più
distante, anche se alla stessa quota, abbassando la pressione.[46][47]

Nelle aree dove la topografia è così irregolare da interrompere il flusso dei
venti più forti, la circolazione dell'aria tra montagne e valli è il più
importante dei venti prevalenti regionali. Colline e valli, aumentando la
frizione tra l'atmosfera e il suolo, distorcono notevolmente le correnti
bloccando il flusso d'aria, deviandolo parallelamente alla parete montuosa e
spingendolo verso monte in un fenomeno chiamato _barrier jet_ , che può
aumentare i venti a bassa quota del 45%.[48] La direzione del vento cambia
anche a causa del profilo del territorio.[49]

Se c'è un passo nella catena montuosa i venti vi correranno attraverso a
considerevole velocità a causa del principio di Bernoulli, che descrive una
relazione inversa tra velocità e pressione. Il flusso d'aria può rimanere
turbolento e irregolare sottovento per una certa distanza in pianura,
condizione questa pericolosa per aeroplani in salita o discesa.[49] I venti
freddi che accelerano tra le montagne possono avere nomi regionali, come il
tehuantepecer o il papayago in America Centrale, o la bora, tramontana e
maestrale europei. Quando questi venti soffiano in mare aperto aumentano il
mescolamento dell'acqua di superficie, favorendone il raffreddamento e
l'arricchimento di sostanze nutritive che portano a un aumento della vita
marina.[50]

Nelle aree montuose la distorsione dei flussi d'aria diventa importante,
complice il terreno frastagliato che produce imprevedibili flussi d'aria e
turbolenze come le onde orografiche, che possono essere sovrastate da
altocumuli lenticolari. Forti ascendenze, discendenze e vortici si sviluppano
quando il vento soffia su colline e valli. Le precipitazioni orografiche si
verificano sul lato sopravento delle montagne e sono causate dall'aumento del
moto di un grande flusso di aria umida attraverso la catena montuosa (flusso
di pendio), provocando raffreddamento e condensazione adiabatici. Nelle aree
montuose soggette a venti relativamente forti (come gli alisei), il lato
sopravento delle montagne ha generalmente un clima più umido di quello
sottovento. L'umidità viene rimossa dal sollevamento orografico, che in genere
lascia un'aria più asciutta e calda nel lato sottovento, dove si può osservare
un'ombra pluviometrica.[51]

I venti che soffiano dalle montagne verso quote più basse sono conosciuti come
venti di caduta. Questi venti sono caldi e asciutti, e il loro carattere
regionale ha fatto sì che in tutto il mondo vengano chiamati con nomi diversi.
Sulle Alpi sono conosciuti come favonio (o _föhn_ ), in Polonia _halny wiatr_
, in Argentina _zonda_, a Giava _koembang_ , in Nuova Zelanda _Nor'est arch_ ,
e vengono accompagnati dalla formazione di nubi che prendono il loro stesso
nome e che hanno ispirato gli artisti nei secoli.[52] Nelle Grandi pianure
degli Stati Uniti questi venti sono chiamati _chinook_. In California i venti
discendenti, come il vento di Santa Ana e il _sundowner_ si incanalano nei
passi montuosi intensificandosi. Le velocità di questi venti possono anche
superare i 160 km/h.[53]

Il _wind shear_ , a volte chiamato anche gradiente di vento, è la differenza
di velocità e direzione del vento su una distanza relativamente breve
dell'atmosfera terrestre.[54] Il _wind shear_ ha due componenti, una
orizzontale, può essere riscontrata nei fronti meteorologici e in prossimità
delle coste,[55] e una verticale, osservabile vicino alla superficie[56] e in
prossimità delle correnti e dei fronti meteorologici a quote elevate.[57]. Il
concetto riveste un'importanza notevole nell'ambito della meteorologia
aeronautica.

Il _wind shear_ di per sé è un fenomeno meteorologico su microscala che copre
distanze molto brevi, ma può essere associato a fenomeni su mesoscala o su
scala sinottica come le linee di groppo (o _squall line_ ) e fronti freddi.
Comunemente viene osservato nelle vicinanze delle _microburst_ (raffiche
discendenti) e _downburst_ causate da temporali,[58] fronti meteorologici,
aree in cui il vento locale è particolarmente intenso, vicinanza alle
montagne,[59] inversioni termiche causate da cieli limpidi e venti calmi,
edifici,[60] turbine eoliche[61] e barche a vela.[62] Il _wind shear_ è un
importante fattore di rischio nelle fasi di atterraggio e decollo dei
velivoli,[63] ed è stato causa di diversi incidenti aerei che in alcuni casi
hanno causato un elevato numero di vittime.[58]

La propagazione del suono nell'atmosfera è influenzata dal _wind shear_ , che
può flettere l'onda sonora, deviando la direzione del suono.[64] Lo sviluppo
dei cicloni tropicali può essere inibito da forti _wind shear_ verticali nella
troposfera,[65] i quali però aumentano la lunghezza del ciclo di vita dei
temporali che può portare a condizioni meteorologiche estreme.[66] Il concetto
del vento termico spiega come le differenze della velocità del vento in
altezza dipendono dalle differenze di temperatura sull'asse orizzontale, e
spiegano l'esistenza delle correnti a getto.[67]

In molte culture il vento è stato personificato da uno o più dei o come
manifestazione del soprannaturale. Vāyu è il dio indù del vento.[68][69] Tra
gli dei del vento della mitologia greca (anemoi) troviamo Borea, Euro, Ostro e
Zefiro.[69] Eolo, secondo diverse interpretazioni custode o sovrano dei venti,
è anche stato chiamato Astreo, il titano che generò i tre venti[70] con Eos,
dea dell'aurora. Gli antichi greci erano anche consapevoli del cambiamento
stagionale dei venti, come evidenziato dalla Torre dei venti ad Atene.[69] Gli
dei greci dei venti trovano corrispondenza con le divinità romane. Fūjin è il
dio del vento giapponese e il più vecchio degli dei dello shintoismo. Secondo
la leggenda era presente alla creazione del mondo e lasciò uscire i venti dal
suo sacco per sgomberarlo dalla nebbia.[71] Nella mitologia norrena il dio dei
venti era Njörðr,[69] mentre quattro _dvägar_ (nani), chiamati Norðri, Suðri,
Austri e Vestri, probabilmente i Cervi di Yggdrasill, personificavano i
quattro venti, un parallelo con la mitologia greca.[72] Stribog è il nome del
dio del vento, del cielo e dell'aria nella mitologia slava. È considerato il
nonno dei venti delle otto direzioni.[69]

Con la parola giapponese Camikaze (神風), generalmente tradotta con
l'espressione “vento divino”, ci si riferisce a un paio di tempeste che
protessero il Giappone dagli attacchi marittimi dei mongoli di Kublai Khan nel
1274 e nel 1281; quelle tempeste vennero considerate dai contemporanei un dono
divino e fu probabilmente la prima volta in cui venne dato un nome a una
tempesta.[73] Con l'espressione “vento protestante” si indicano invece un paio
di tempeste: la prima impedì all'Invincibile Armata spagnola di invadere
l'Inghilterra nel 1588 (i venti in questo caso giocarono un ruolo
centrale),[74] la seconda invece, con i suoi venti favorevoli, permise a
Guglielmo III di invadere l'Inghilterra nel 1688.[75] Durante la Campagna
d'Egitto condotta da Napoleone i soldati francesi ebbero grosse difficoltà con
il khamsin, un vento tipico del Sahara. Quando la tempesta apparve i locali
andarono a ripararsi, mentre i francesi “non reagirono finché era troppo
tardi, quindi soffocarono e svenirono nel muro di sabbia soffocante e
accecante”.[76] Durante la Campagna del Nordafrica durante la Seconda guerra
mondiale “le truppe alleate e tedesche vennero obbligati molte volte a
sospendere la battaglia a causa delle tempeste di sabbia provocate dal khamsin
[…]”.[77]

Esistono molti tipi di imbarcazioni a vela, ma tutte hanno alcune cose
fondamentali in comune. Escludendo le navi a rotore, che usano l'Effetto
Magnus, ogni imbarcazione a vela è provvista di uno scafo, sartie e un albero
che sostengono una vela che usa il vento forza motrice.[78] I viaggi
attraverso l'oceano in barca a vela possono durare mesi,[79] e uno dei
pericolo più comuni è quello della bonaccia (la mancanza di vento),[80] oppure
di essere rovesciati da una forte tempesta o venti che non permettono
l'avanzamento della nave nella direzione desiderata.[81] Una forte tempesta
può portare al naufragio, che può causare anche la perdita di uomini
dell'equipaggio.[82] Le imbarcazioni a vela possono trasportare solo una certa
quantità di provviste nelle loro stive; i lunghi viaggi con questo tipo di
imbarcazioni devono perciò essere pianificati con attenzione, e devono
includere delle soste per rifornirsi sia di cibo sia di acqua.[83]

Per quanto riguarda i velivoli che operano relativamente all'aria, i venti
influenzano la velocità al suolo,[84] e in caso di velivoli più leggeri
dell'aria, come le mongolfiere, il vento può giocare un ruolo significativo,
oppure anche l'unico ruolo, nel movimento.[85] La velocità di superficie del
vento è generalmente il primo fattore che governa la direzione delle
operazioni di volo in un aeroporto, e le piste d'atterraggio sono allineate
secondo la direzione più comune del vento locale. Generalmente in fase di
decollo è preferibile avere il vento contro, dato che il vento a favore
aumenta la distanza necessaria al decollo e diminuisce il gradiente di
salita.[86]

I singalesi di Anurādhapura e di altre città dello Sri Lanka usarono le forza
dei venti dei monsoni per alimentare le fornaci dal 300 a.C.,[87] che venivano
costruite a favore di vento allo scopo di portare la temperatura a 1200 °C.

Una fonte del I secolo d.C. costituisce il primo riferimento a un rudimentale
mulino a vento che era utilizzato per alimentare un organo.[88] I primi mulini
funzionanti vennero costruiti a Sistan, in Afghanistan, nel VII secolo d.C.
Questi erano mulini ad asse verticale composti da sei pale rettangolari[89]
coperte da un tessuto di vimini o stoffa ed erano usati per la lavorazione di
cereali e canna da zucchero, e per estrarre l'acqua dai pozzi.[90] I mulini ad
asse orizzontale erano diffusamente utilizzati nell'Europa nord–occidentale
per macinare la farina dagli anni 1180, e molti mulini olandesi esistono
ancora. Oggi i mulini a vento sono utilizzati per produrre energia elettrica
sfruttando la forza del vento. Le navi cargo risparmiano carburante usando
l'energia cinetica del vento che viene trasformata in energia meccanica con
l'utilizzo di grandi vele.[91]

Il vento è essenziale in molti sport e attività ricreative come il volo con il
deltaplano e la mongolfiera, gli aquiloni, lo snowkiting, il land boarding, il
kitesurfing, il parapendio, la navigazione a vela e il windsurf. Per quanto
riguarda il deltaplano e il volo a vela i gradienti di vento appena sopra la
superficie influenzano il decollo e l'atterraggio dei velivoli. Se il
gradiente di vento è importante o improvviso, oppure entrambi, e il pilota
mantiene lo stesso angolo di salita, la velocità del velivolo aumenterà,
verosimilmente eccedendo la massima velocità di decollo. Il pilota deve
correggere la velocità per contrastare l'effetto del gradiente di vento.[92]
In fase di atterraggio il _wind shear_ può costituire un pericolo, in
particolare quando i vento sono forti. Quando il velivolo scende di quota
attraverso il gradiente di vento apprestandosi ad atterrare, le velocità
dell'aria diminuisce mentre l'angolo di discesa aumenta, e non c'è tempo
sufficiente per accelerare prima del contatto al suolo. Il pilota deve così
contrastare il gradiente di vento aumentando in anticipo la velocità del
velivolo.[93]

Energia eolica è l'energia cinetica prodotta dall'aria in movimento. Il totale
di energia eolica che fluisce attraverso una superficie immaginaria _A_
durante il tempo t è:

dove _ρ_ è la densità dell'aria, _v_ è la velocità del vento; _Avt_ è il
volume di aria che passa attraverso _A_ (che è considerato perpendicolare alla
direzione del vento); _Avtρ_ è quindi la massa _m_ che passa per l'unità di
tempo. Notare che _½ ρv2_ è l'energia cinetica dell'aria in movimento per
unità di volume.

La potenza è l'energia per unità di tempo, per l'energia eolica incidente su
_A_ (ad esempio uguale all'area del rotore di una turbina eolica) è:

L'energia eolica in una corrente d'aria aperta è quindi proporzionale alla
terza potenza della velocità del vento: la potenza disponibile aumenta quindi
di otto volte se la velocità del vento raddoppia. Turbine eoliche per la
produzione di energia elettrica devono quindi essere particolarmente
efficienti a una maggiore velocità del vento.

L'energia eolica può essere interamente catturata da una turbina solo se la
velocità del vento viene ridotta a zero. In uno scenario realistico ciò è
impossibile, dato che l'aria passa attraverso la turbina senza fermarsi; di
conseguenza è necessario considerare una relazione tra input e output della
velocità del vento. Usando il concetto di tubo di flusso e applicando la Legge
di Betz, la massima estrazione raggiungibile dell'energia eolica da una
turbina è pari al 59% del totale dell'energia teorica.[95]

Esistono però altri fattori che riducono l'assorbimento dell'energia cinetica,
come la frizione delle pale dei rotori, perdite dovute alla meccanica del
rotore, perdite dei generatori e convertitori, ecc. Approssimativamente le
turbine eoliche riescono a sfruttare un terzo dell'energia che catturano.

Altri progetti

