**Virginia Balistrieri** , citata anche come **Virginia Balestrieri**
(Trapani, 15 gennaio 1888 – Roma, 3 agosto 1960), è stata un'attrice italiana.

Attrice teatrale e di cinema, Virginia Balistrieri ha iniziato a recitare
vicino a Giovanni Grasso e sotto la direzione di Nino Martoglio nel cinema
muto. Successivamente ha recitato al fianco di numerosi attori italiani, fra
cui Umberto Spadaro, Vittorio De Sica, Virna Lisi, Amedeo Nazzari, Nino
Taranto, Anthony Quinn e Vittorio Gassman. La sua più importante
interpretazione è il ruolo di _Santuzza_ ne la _Cavalleria rusticana_ di Mario
Gargiulo (il ruolo risulta interpretato da Tina Xeo)[1]. Moglie di Giovanni
Grasso jr., attore (1888-1963), era sorella di Desdemona Balistrieri,
anch'essa attrice e moglie di Angelo Musco. Morì a Roma nel 1960[2].

Altri progetti

