**Washington D.C.** (AFI: /ˈwɔʃʃinton/[2]; in inglese [ˈwɒʃɪŋtən]) è la
capitale degli Stati Uniti d'America, con una popolazione di 693 972
abitanti[1] (5 582 170 abitanti nell'area metropolitana)[3]. Si trova sulla
costa orientale degli Stati Uniti a circa 50 km dal mare, a sud dello stato
del Maryland, a nord dello stato della Virginia e a 374 km circa a sud di New
York.

La città di Washington coincide territorialmente e politicamente con il
**Distretto di Columbia**[4] (in inglese: _District of Columbia_ , in sigla
**D.C.** , distretto federale previsto dalla Costituzione dell'Unione e
formalizzato dal _District of Columbia Organic Act_ del 1801), di cui è parte
integrante. Infatti, mentre in origine il distretto comprendeva le contee di
Washington (donata dallo stato del Maryland) ed Alexandria (donata dallo stato
della Virginia), in seguito ad un referendum del 1846 quest'ultima è tornata
allo stato della Virginia e ha cambiato nome in Contea di Arlington.

Di conseguenza con il _District of Columbia Organic Act_ del 1871,[5] il
Congresso ha ufficialmente soppresso la contea di Washington, che comprendeva
l'attuale città di Washington, sottoponendo l'intero territorio dapprima ad un
unico governatore di nomina presidenziale, poi, dal 1845, ad un triumvirato
composto da due politici e un ingegnere. Da quel momento la _Città di
Washington_ e il _Distretto di Columbia_ divennero la stessa entità,
condidivendo la personalità giuridica.[6]

Ciononostante, l'area metropolitana di Washington deborda dai confini del
distretto, estendendosi anche su 7 contee del Maryland (Anne Arundel, Calvert,
Charles, Frederick, Howard, Montgomery e Prince George's), su 5 contee della
Virginia (Arlington, ossia l'ex Contea di Alexandria, Fairfax, Loudon, Prince
William e Stafford) e su 5 città autonome dello stesso Stato (Alexandria,
Fairfax, Falls Church, Manassas e Manassas Park). Gran parte dell'area è
collegata da un servizio di metropolitana.

Nel 1973 le richieste per una maggiore democrazia nel distretto portarono
all'approvazione del _District of Columbia Home Rule Act_ ,[7] la legge che
soppresse il triumvirato e affidò l'amministrazione cittadina a un sindaco
eletto dal popolo, il _Mayor_ , e a un Consiglio comunale, il _Council of the
District_. Il distretto, che gode di 3 voti nel collegio dei Grandi elettori
del Presidente dell'Unione, non prevede nella propria legislazione la pena di
morte.

Hanno sede a Washington le principali istituzioni di governo degli Stati Uniti
(Presidente, Congresso, Corte Suprema), molti ministeri ed enti federali, ed
alcune organizzazioni internazionali, tra cui la Banca Mondiale, il Fondo
Monetario Internazionale e l'Organizzazione degli Stati Americani.

Quando i primi europei arrivarono vicino alle rive del fiume Anacostia,
intorno al XVII secolo, la zona era abitata da una popolazione chiamata
Nacotchtank, che parlava la lingua degli Algonchini.[8] Tuttavia, gran parte
della popolazione nativa abbandonò il luogo prima del XVIII secolo.[9]

In un suo scritto, pubblicato il 23 gennaio 1788, James Madison sostenne che
il nuovo governo federale necessitasse di autorità su di una capitale
nazionale per il suo mantenimento e per la sicurezza.[10] Cinque anni prima,
un evento noto come l'ammutinamento in Pennsylvania del 1783, un gruppo di
soldati non pagati assediò il Congresso mentre i suoi membri erano riuniti a
Filadelfia. Il governo della Pennsylvania rifiutò la richiesta di disperdere
con la forza i manifestanti. Ciò dimostrò che il governo nazionale non poteva
fare affidamento su di uno stato per la propria sicurezza.[11]

L'Articolo Uno, sezione otto, della Costituzione degli Stati Uniti d'America
consente la creazione di un "distretto (non eccedente le dieci miglia
quadrate) che, per cessione di Stati particolari, e l'accettazione del
Congresso, divenga sede del governo degli Stati Uniti".[12] Tuttavia, la
Costituzione non specifica una posizione per la capitale. In quello che in
seguito divenne noto come il Compromesso del 1790, Madison, Alexander Hamilton
e Thomas Jefferson giunsero a un accordo. L'origine risale alla situazione
successiva alla guerra, precisamente quella dei debiti dei singoli Stati; in
genere, gli Stati del Sud avevano contratto meno debiti e in parte li avevano
già ripagati. Tra di loro era stata particolarmente virtuosa la Virginia. Gli
Stati del Nord invece erano più indebitati. Siccome il governo federale doveva
accollarsi i debiti nella loro totalità, si scelse di concedere al Sud, in
particolare alla Virginia, l'onore di avere la nuova capitale nel proprio
territorio.

Il 9 luglio 1790, il Congresso approvò una legge che approvava la creazione di
una capitale nazionale sul fiume Potomac, il luogo esatto è stato scelto dal
presidente George Washington, che promosse il disegno di legge in legge il 16
luglio. Costituita da una porzione di terreno donato dagli Stati del Maryland
e della Virginia, la forma iniziale del distretto federale era un quadrato di
10 miglia (circa 16 km) su ogni lato, per un totale di 100 miglia quadrate
(circa 260 km2).[13]

Due insediamenti preesistenti sono stati inclusi nel territorio: il Porto di
Georgetown, nel Maryland, fondato nel 1751[14] e la città di Alexandria, in
Virginia, fondata nel 1749.[15] Nel corso del 1791 e del 1792, Andrew Ellicott
con vari assistenti, tra cui un astronomo afroamericano di nome Benjamin
Banneker, stilarono i confini del distretto federale e posero le pietre di
confine ad ogni miglio.[16] Molte delle pietre sono ancora oggi presenti.[17]

La nuova "città federale" è stata poi edificata sulla riva nord del Potomac, a
est di Georgetown. Il 9 settembre 1791, i tre commissari incaricati di
provvedere alla costruzione della capitale, scelsero il nome in onore del
presidente Washington. Il distretto federale è stato chiamato Columbia, che
era un nome poetico per gli Stati Uniti in uso comune in quel momento.[18][19]
Il Congresso tenne la sua prima sessione a Washington il 17 novembre 1800.[20]

Il Congresso approvò la legge organica del 1801, che ufficialmente organizza
il Distretto e pone tutto il territorio sotto il controllo esclusivo del
governo federale. Inoltre, l'area non incorporata all'interno del Distretto
venne organizzata in due contee: la contea di Washington ad est del Potomac e
la Contea di Alessandria ad ovest.[21] Dopo il passaggio della legge, i
cittadini che vivevano nel quartiere non erano più considerati residenti del
Maryland e della Virginia, e quindi non godevano più della rappresentanza al
Congresso.[22]

Tra il 24 e il 25 agosto 1814, in un raid conosciuto come "incendio di
Washington", le forze britanniche invasero la capitale durante la guerra del
1812. Il Campidoglio, la sede del Tesoro e la Casa Bianca furono bruciati
durante l'attacco.[23] La maggior parte degli edifici governativi vennero
rapidamente riparati, tuttavia, il Campidoglio era ancora per la maggior parte
in costruzione, e non è stato completato fino al 1868.[24]

Nel 1830, il territorio di Alexandria, a sud del distretto, andò in declino
economico, ciò in parte per causa della trascuratezza del Congresso.[25]
Alexandria era un importante mercato nel commercio degli schiavi e i residenti
temevano che gli abolizionisti nel Congresso avrebbero fatto terminare tale
pratica nel Distretto, deprimendo ulteriormente l'economia. Di conseguenza,
Alexandria chiese alla Virginia di riprendersi la terra che aveva donato per
formare il Distretto. Un processo noto come retrocessione.[26]

Il legislatore statale votò, nel febbraio 1846, di accettare il ritorno delle
terre a Alexandria e il 9 luglio 1846, il Congresso accettò di restituire
tutto il territorio che era stato ceduto dalla Virginia. Pertanto, l'attuale
area del Distretto consiste solo del terreno donato dal Maryland.[25] A
conferma dei timori di pro-schiavitù Alexandrini, il compromesso del 1850 mise
fuorilegge la tratta degli schiavi nel distretto.[27]

Lo scoppio della guerra civile americana nel 1861 portò alla notevole crescita
della popolazione per via dell'espansione del governo federale e un grande
afflusso di schiavi liberati.[28] Il presidente Abraham Lincoln firmò il
_Compensated Emancipation Act_ nel 1862, con cui si concluse la schiavitù nel
Distretto di Columbia e liberò circa 3.100 schiavi, nove mesi prima della
proclamazione di emancipazione.[29] Nel 1868, il Congresso concesse agli
afroamericani di sesso maschile residenti nel Distretto il diritto di voto
alle elezioni comunali.[28]

Nel 1870, la popolazione del Distretto era cresciuta del 75% rispetto al
censimento precedente e contava quasi 132 000 abitanti.[30] Nonostante la
crescita della città, Washington presentava ancora strade sterrate e mancava
di servizi igienico-sanitari di base. La situazione era così grave che alcuni
membri del Congresso suggerirono di spostare la capitale più a ovest, ma il
presidente Grant rifiutò di prendere in considerazione tale proposta.[31]

Il Congresso approvò l' _Organic Act of1871_, che abrogò i singoli statuti
delle città di Washington e Georgetown, e creò un nuovo governo del territorio
per l'intero distretto di Columbia.[32] Il presidente Grant nominò Alexander
Robey Shepherd nella nuova posizione di governatore nel 1873. Shepherd
promosse progetti comunali di grandi dimensioni, che modernizzarono
notevolmente la città. Tuttavia, il governatore utilizzò il triplo del denaro
messo a disposizione dal bilancio, portando il Distretto in bancarotta. Nel
1874, il Congresso sostituì il governatorato con un Consiglio di Commissari
costituito da tre membri.[33]

Il primo sistema di tram della città entrò in servizio nel 1888 e stimolò la
crescita delle aree del Distretto più periferiche.[34] La città di Washington
fu formalmente annessa a Georgetown nel 1895, che fino ad allora avevano
mantenuto una identità nominale separata.[35] Washington divenne la prima
città a sperimentare un rinnovamento urbano atto a migliorare gli spazi
pubblici il periodo del _City Beautiful movement_ , occorso durante gli inizi
del 1900.[36] La pianta della città di Washington venne ampliata per tutto il
distretto nei decenni successivi, con la formazione di nuovi quartieri. Come
risultato, l'intera città prese finalmente il nome di Washington, DC.[34]

L'aumento della spesa federale, a seguito di promulgazione del New Deal nel
1930, portò alla costruzione di nuovi edifici pubblici, memoriali e musei.[37]
Lo scoppio della seconda guerra mondiale incrementò ulteriormente l'attività
del governo, aggiungendo nuovi dipendenti federali nella capitale,[38] nel
1950, la popolazione del distretto raggiunse il suo picco di 802.178
abitanti.[30]

Con il ventitreesimo emendamento della Costituzione degli Stati Uniti,
ratificato nel 1961, vennero concessi agli abitanti del Distretto tre voti nel
collegio elettorale per l'elezione del Presidente e del Vice Presidente, ma
ancora nessuna possibilità di voto al Congresso.[39]

Dopo l'assassinio del leader dei diritti civili Martin Luther King, il 4
aprile 1968, scoppiarono violenti disordini nella città, soprattutto in U
Street, 14th Street, 7th Street e H Street, nei centri residenziali abitati da
afroamericani e nelle aree commerciali. I disordini infuriarono per tre giorni
e si resero necessari più di 13.600 agenti federali per contenere la rivolta.
Molti negozi e altri edifici vennero bruciati, la ricostruzione non si
completò fino alla fine degli anni 1990.[40]

Nel 1973, il Congresso approvò il _District of Columbia Home Rule Act_ , che
prevede un sindaco eletto e consiglio comunale per il Distretto.[41] Nel 1975,
Walter Washington di etnia afro-americana, divenne il primo sindaco eletto del
Distretto.[42]

Durante gli attentati dell'11 settembre 2001, alcuni terroristi dirottarono il
volo American Airlines 77 e fecero volutamente schiantare l'aereo sul
Pentagono nella vicina Arlington, Virginia. Il volo United Airlines 93, che si
ritiene essere destinato a Washington, DC, si schiantò in Pennsylvania, quando
i passeggeri tentarono di recuperare il controllo dell'aereo dai
dirottatori.[43][44]

Washington è una città pianificata. Nel 1791, il presidente Washington
commissionò a Pierre Charles L'Enfant il progetto di una nuova capitale.
Francese di nascita, architetto e urbanista, L'Enfant arrivò nelle colonie
come ingegnere militare durante la guerra d'indipendenza americana. Il piano
di L'Enfant per Washington presentava ampie strade e viali che si irradiano da
rettangoli, fornendo sufficiente spazio aperto. Egli basò il suo progetto sui
piani urbanistici di città come Parigi, Amsterdam, Karlsruhe, Milano e portati
dall'Europa da Thomas Jefferson nel 1788.[45] L'Enfant progettò anche un
grande viale alberato "Grand Avenue" di circa 1 miglio (1,6 km) di lunghezza e
120 m di larghezza nella zona che ora è il _National Mall_.[46]

Nel mese di marzo 1792, il presidente Washington respinse il progetto di
L'Enfant a causa di alcune differenze di vedute che avevano portato a
contrasti con i tre commissari nominati per supervisionare la costruzione
della capitale. Andrew Ellicott, che aveva lavorato con L'Enfant, rilevò il
progetto. Anche se Ellicott fece delle revisioni ai piani originali, L'Enfant
è ancora accreditato per aver disegnato l'organizzazione complessiva della
città.[47]

Con l'inizio del XX secolo, il progetto di L'Enfant di una capitale con parchi
aperti e grandi monumenti nazionali era andato perso per via di baraccopoli e
edifici edificati casualmente, tra cui una stazione ferroviaria sul _National
Mall_. Nel 1900, il Congresso costituì una commissione mista, presieduta dal
senatore James McMillan, che venne incaricata di abbellire il centro
cerimoniale di Washington.[36] L'opera di riqualificazione, conosciuta come
Piano McMillan, è stata ultimata nel 1901. questi lavori inclusero il parco
del Campidoglio e il centro commerciale, la costruzione di nuovi edifici
federali e monumenti, la demolizione delle baraccopoli, e l'istituzione di un
sistema di parchi in tutta la città. Gli architetti reclutati dal comitato
mantennero gran parte dello schema originale della città e si ritiene che il
loro lavoro sia derivato per la maggior parte dalle idee originarie di
L'Enfant.[48]

Per legge, il profilo cittadino di Washington non può superare una certa
altezza. Le prime restrizioni sull'altezza delle costruzioni sono state messe
in atto a seguito della costruzione di alcuni edifici di dodici piani nel
1894. La legge prevede che gli edifici non siano più alti di 6,1 metri
rispetto alla larghezza della strada adiacente.[49] Nonostante la credenza
popolare, nessuna legge ha mai limitato gli edifici all'altezza del
Campidoglio degli Stati Uniti o del Monumento a Washington,[50] che rimane la
struttura più alta del distretto. I leader della città hanno criticato la
limitazione dell'altezza come una delle ragioni principali per cui il
Distretto offre un limitato numero di alloggi a prezzi accessibili e gravi
problemi di traffico causati dall'espansione urbana.[49]

Il distretto è diviso in quattro quadranti di zona diseguale: Nord-Ovest (NW),
Nord-Est (NE), Sud-Est (SE), e Sud-Ovest (SW). Gli assi che delimitano i
quadranti si incrociano presso l'edificio del Campidoglio.[51] Tutti i nomi
delle strade includono l'abbreviazione del quadrante per indicare la loro
posizione e i numeri civici sono assegnati in base al numero approssimativo di
isolati dal Campidoglio. Nella maggior parte delle città, le strade sono
stabilite in un modello di griglia con vie est-ovest denominati con le lettere
(ad esempio, C Street SW) e nord-sud strade con i numeri (ad esempio, 4th
Street NW).[51]

La città di Washington è stata delimitata da Boundary Street a nord
(rinominato Florida Avenue nel 1890), Rock Creek a ovest, e dal fiume
Anacostia a est.[34][48] La griglia di strade di Washington è stata estesa,
ove possibile, in tutto il distretto a partire dal 1888.[52] Le strade di
Georgetown sono state rinominate nel 1895.[35] Alcune strade sono
particolarmente degne di nota, come la Pennsylvania Avenue, che collega la
Casa Bianca al Campidoglio degli Stati Uniti e la K Street, che ospita gli
uffici di molti gruppi lobbistici.[53] Washington ospita 297 ambasciate
straniere e edifici correlati, molte delle quali si collocano su un tratto di
Massachusetts Avenue informalmente noto come Embassy Row.[54]

L'architettura di Washington è molto varia. Sei dei primi dieci edifici della
classifica dell'American Institute of Architects si trovano nel Distretto di
Columbia:[55] la Casa Bianca, la Washington National Cathedral, il Jefferson
Memorial, il Campidoglio degli Stati Uniti, il Lincoln Memorial e il Vietnam
Veterans Memorial. Gli stili architettonici neoclassici, georgiano, neogotico
e moderno si riflettono tra quelle sei strutture e in molti altri edifici
importanti della città. Eccezioni notevoli includono edifici costruiti in
stile Secondo Impero francese, come l'Eisenhower Executive Office
Building.[56] Da ricordare anche la Cattedrale cattolica di San Matteo.

L'US Census Bureau stima che la popolazione del distretto, al 1º luglio 2017,
fosse di 693.972 abitanti, con un aumento del 2,7% rispetto al censimento del
2010.[57] La crescita ha mantenuto un trend positivo a partire dal 2000, dopo
mezzo secolo di declino.[58] La città, a partire dal 2010, ha raggiunto il 24º
posto nella classifica delle città più popolose degli Stati Uniti.[59] Secondo
i dati rilevati nel 2009, i pendolari delle periferie aumentano la popolazione
diurna del Distretto a oltre un milione di persone.[60] Se il Distretto fosse
uno Stato si tratterebbe del 50° come popolazione, davanti al Wyoming.[61]

L'area metropolitana di Washington, che comprende il Distretto e la periferia
circostante, è la settima più grande area metropolitana degli Stati Uniti, con
circa 5,6 milioni di abitanti, come rilevato nel censimento del 2010.[62]
Quando la zona di Washington viene inclusa con Baltimora e le sue periferie,
l'area metropolitana Baltimora-Washington raggiungeva, nel 2010, una
popolazione superiore agli 8.500.000 abitanti.[63]

Secondo il censimento del 2010, la popolazione di Washington DC, è composta
per il 50,7% da afroamericani, per il 38,5% da caucasici (34,8% non ispanici),
per il 3,5% asiatici e per lo 0,3% da nativi americani. Gli abitanti di altre
etnie sono in crescita del 4,1%. Gli ispanici sono un gruppo in crescita del
9,1% sulla popolazione del distretto.[64]

Circa il 17% dei residenti del Distretto, nel 2010, avevano un'età sotto ai 18
anni, un dato inferiore rispetto a quello generale degli Stati Uniti del 24%.
L'età media, 34 anni, è più bassa rispetto a quella degli altri 50 stati. A
partire dal 2010, ci sono stati circa 81.734 immigrati stranieri che vivono a
Washington.[65] Gli stati principali di origine degli immigrati sono El
Salvador, Vietnam e Etiopia, con una concentrazione di salvadoregni nel
quartiere Mount Pleasant.[66]

Washington, fin dalla sua fondazione, ha avuto una vasta popolazione afro-
americana.[67] Tra il 1800 e il 1940, tale etnia ha rappresentato circa il 30%
della popolazione totale del distretto.[30] La popolazione afro-americana di
Washington ha raggiunto un picco del 70% nel 1970. Da allora, tuttavia, la
percentuale di residenti neri è costantemente diminuita per via di molti afro-
americani che hanno lasciato la città per la periferia circostante. Allo
stesso tempo, la popolazione bianca della città è costantemente aumentata. Ciò
è evidente in un calo dell'11,5% della popolazione nera e un aumento del 31,4%
dei bianchi, a partire dal 2000.[68]

I ricercatori che hanno analizzato i dati del censimento del 2010 ha rivelato
che ci sono state 4.822 coppie dello stesso sesso nel Distretto di Columbia,
circa il 2% sul totale delle famiglie.[69] Il consiglio comunale ha approvato
una legge nel 2009, che autorizza il matrimonio omosessuale e il distretto ha
iniziato ad emettere licenze di matrimonio a coppie dello stesso sesso a
partire da marzo 2010.[70]

Un rapporto pubblicato nel 2007 ha rilevato che circa un terzo dei residenti
distrettuali sono funzionalmente analfabeti, a fronte di un tasso nazionale di
circa uno su cinque. Questo è attribuito in parte agli immigrati che non
conoscono l'inglese.[71] In contrasto con l'elevato tasso di analfabetismo
funzionale, il 50% dei residenti DC possiede almeno una laurea
quadriennale.[65] Nel 2006, i residenti di Washington avevano un reddito
personale pro capite di $ 55.755, superiore a qualsiasi dei 50 stati degli
Stati Uniti.[72] Tuttavia, il 19% dei residenti era al di sotto della soglia
di povertà nel 2005, superiore a qualsiasi stato tranne al Mississippi.[73]
Secondo i dati rilevati a partire dal 2008, più della metà dei residenti
distrettuali si identificano come cristiani: il 28% dei residenti sono
battisti, il 13% sono cattolici e il 31% sono membri di altre confessioni
cristiane. I residenti che praticano altre religioni costituiscono il 6% della
popolazione e il 18% non aderiscono ad alcuna religione.[74]

Oltre il 90% dei residenti del Distretto hanno una copertura assicurativa
sanitaria, il secondo più alto tasso della nazione. Ciò è dovuto in parte ai
programmi della città che aiutano a fornirla alle fasce di popolazione a basso
reddito.[75] Uno studio del 2009 ha rilevato che almeno il 3% dei residenti
distrettuali sono affetti da HIV o presentano l'AIDS, che per il _Centers for
Disease Control and Prevention_ rappresenta una epidemia "generalizzata e
grave".[76]

La criminalità a Washington è concentrata nelle aree associate alla povertà,
alla tossicodipendenza e al fenomeno delle bande. Uno studio del 2010 ha
rilevato che il 5% del territorio cittadino ha contribuito a poco più di un
quarto dei crimini totali del distretto.[77] I quartieri più ricchi di
Northwest Washington sono in genere sicuri, ma i rapporti dimostrano un
aumento dei crimini violenti nei quartieri più poveri generalmente concentrati
nella parte orientale della città.[77] Circa 60.000 residenti sono ex-
detenuti.[78]

Nei primi anni novanta Washington è stata spesso descritta come la "capitale
degli omicidi".[79] Il loro numero ha raggiunto il picco nel 1991 con un
totale di 479 delitti, ma il livello di violenza ha poi iniziato a diminuire
drasticamente. Nel 2011, il numero annuale di omicidi è sceso a 108, il valore
più basso registrato dal 1963.[80] Molti quartieri, una volta pericolosi,
stanno trasformandosi in più sicuri e vitali. Anche i reati contro il
patrimonio hanno subito una diminuzione negli ultimi anni.[81]

Washington ha un'economia in crescita, variamente diversificata, con una
percentuale crescente di posti di lavoro professionali e di servizi alle
imprese.[82] Il prodotto lordo del Distretto nel 2010 è stato di 103,3
miliardi di dollari, che la classificano al 34º posto rispetto agli altri 50
stati degli Stati Uniti.[83] Il prodotto interno lordo della zona
metropolitana di Washington è stato 425 miliardi di dollari nel 2010,
diventando così la quarta più grande economia metropolitana degli Stati
Uniti.[84] A giugno 2011, l'area metropolitana di Washington ha avuto un tasso
di disoccupazione del 6,2%, il secondo tasso più basso tra le 49 più grandi
aree metropolitane del paese.[85] Il Distretto di Columbia in sé aveva un
tasso di disoccupazione del 9,8% durante lo stesso periodo.[86]

Nel 2012, il governo federale ha rappresentato circa il 29% dei posti di
lavoro a Washington.[87] Questo consente alla città di non risentire delle
crisi economiche nazionali, poiché il governo federale continua a funzionare
anche in periodi di recessione.[88] Molte organizzazioni come studi legali,
appaltatori indipendenti (sia civili che militare), organizzazioni non a scopo
di lucro, società di lobby, sindacati, gruppi commerciali, industriali e
associazioni professionali hanno la loro sede nella città di Washington per
essere vicino al governo federale.[88] Washington ospita anche quasi 200
ambasciate e organizzazioni internazionali come la Banca Mondiale, il Fondo
monetario internazionale (FMI), l'Organizzazione degli Stati americani, la
_Inter-American Development Bank_ , e l' _Pan American Health Organization_.
Nel 2008, il corpo diplomatico straniero a Washington impiegava circa 10.000
persone e ha contribuito con una cifra stimata in 400 milioni di dollari
annuali per l'economia locale.[53]

Nel Distretto sono sempre più presenti attività non direttamente collegate al
governo, in particolare nei settori dell'istruzione, della finanza,
dell'ordine pubblico e della ricerca scientifica. Nel 2009, la _Georgetown
University_ , la _George Washington University_ , il _Washington Hospital
Center_ , il _Children National Medical Center_ e l' _Howard University_ erano
i primi cinque enti privati datori di lavoro nella città.[89] Secondo le
statistiche nel 2011, quattro delle 500 più grandi società del paese avevano
sede nel Distretto.[90]

A Washington ha sede la prestigiosa Georgetown University, retta dai gesuiti.

Nella città hanno sede anche varie istituzioni scientifiche e culturali, come
la National Academy of Sciences, l'accademia delle scienze degli Stati Uniti,
la famosa National Geographic Society, lo United States Naval Observatory.

Nei pressi del Campidoglio si trova la Biblioteca del Congresso, la più grande
biblioteca del mondo con una collezione di più di 147 milioni di libri,
manoscritti e altri materiali.[91]

Lungo il National Mall ha sede la National Archives and Records
Administration, l'archivio di stato americano, contenente migliaia di
documenti di notevole importanza per la storia americana, compresa la
Dichiarazione di Indipendenza, la Costituzione degli Stati Uniti e il Bill of
Rights[92].

Il National Mall è un grande parco situato nel centro di Washington tra il
Lincoln Memorial e il Campidoglio. Data la sua importanza, esso è spesso la
sede di proteste politiche, concerti, festival e insediamenti presidenziali.
Il monumento a Washington e il Jefferson Pier sono anch'essi nel parco, posti
a sud della Casa Bianca. Nel parco si trovano anche il National World War II
Memorial, il Korean War Veterans Memorial e il Vietnam Veterans Memorial.[93]

Direttamente a sud del parco, vi è un lago artificiale contornato da alberi di
ciliegio donati dal Giappone.[94] Il Franklin Delano Roosevelt Memorial, il
George Mason Memorial, il Jefferson Memorial, il Martin Luther King, Jr.
Memorial e il District of Columbia War Memorial si trovano tutti vicino al
lago.[93]

Il Palazzo della Corte Suprema degli Stati Uniti d'America è stato realizzato
nel 1935, prima di allora la corte si riuniva in alcune stanze del
Campidoglio.[95]

La Smithsonian Institution è un ente educativo gestito dal Congresso e fondato
nel 1846 e che gestisce la maggior parte dei musei ufficiali della nazione e
quelli di Washington. Il governo degli Stati Uniti sponsorizza parzialmente i
fondi del Smithsonian, rendendo le sue collezioni aperte al pubblico
gratuitamente.[96] Il più visitato dei musei Smithsonian, nel 2010, è stato il
National Air and Space Museum situato sul National Mall.[97] Altri musei dello
Smithsonian Institution che si trovano nel centro cittadino sono: il National
Museum of Natural History, il National Museum of African Art, il National
Museum of American History, il National Museum of the American Indian, le
gallerie Sackler e Freer, il giardino dello Hirshhorn Museum and Sculpture
Garden, il Ripley Center e lo Smithsonian Institution Building che ha funzione
di sede principale dell'ente.[98]

Lo Smithsonian American Art Museum e la National Portrait Gallery sono
ospitate nello stesso edificio, il Donald W. Reynolds Center, posto vicino
alla Chinatown di Washington.[99] Il Centro Reynolds è anche conosciuto come
Palazzo Vecchio Ufficio Brevetti.[100] La Galleria Renwick è ufficialmente
parte della Smithsonian American Art Museum, ma si trova in un edificio
separato vicino alla Casa Bianca. Altri musei Smithsonian e gallerie
includono: L'Anacostia Community Museum nel sud-est di Washington, il National
Postal Museum vicino alla Union Station e il National Zoo a Woodley Park.[98]

La National Gallery of Art, sul National Mall vicino al Campidoglio, presenta
opere d'arte americana ed europea. La galleria e le sue collezioni sono di
proprietà del governo degli Stati Uniti e non dello Smithsonian
Institution.[101] Il National Building Museum, situato vicino alla piazza
della magistratura, viene prestato dal Congresso per ospitare mostre di
architettura, urbanistica e design.[102]

Vi sono molti altri musei d'arte privati nel Distretto di Columbia, che
ospitano collezioni importanti e mostre aperte al pubblico, come il National
Museum of Women in the Arts, la Corcoran Gallery of Art, il più grande museo
privato a Washington[103] e la Phillips Collection di Dupont Circle, il primo
museo di arte moderna negli Stati Uniti.[104] Altri musei privati a Washington
includono il Newseum, il O Street Museum Foundation, l'International Spy
Museum, il National Geographic Society Museum e il Marian Koshland Science
Museum. L'United States Holocaust Memorial Museum vicino al National Mall
contiene documenti e oggetti legati alla Shoah.[105]

Washington, DC, è un centro nazionale per le arti. Il John F. Kennedy Center
for the Performing Arts è la sede della National Symphony Orchestra, la
Washington National Opera e il Washington Ballet. I Kennedy Center Honors sono
premi che vengono assegnati ogni anno a personalità dello spettacolo che hanno
contribuit alla vita culturale degli Stati Uniti.[106] Lo storico Teatro Ford,
luogo dell'assassinio del presidente Abraham Lincoln, continua a organizzare
eventi e a ospitare un museo.[107]

La sede dei Marine vicino al Campidoglio ospita la _United States Marine Band_
, fondata nel 1798 è la più antica del paese.[108] Il compositore John Philip
Sousa ha condotto la Marine Band dal 1880 fino al 1892.[109] Fondata nel 1925,
la _United States Navy Band_ ha la sua sede presso il Washington Navy Yard e
si esibisce in occasione di eventi ufficiali e concerti pubblici della
città.[110]

Washington ha una forte tradizione teatrale locale. Fondata nel 1950, l'Arena
Stage ottenuto l'attenzione nazionale e con la sua crescita ha stimolato il
movimento teatrale indipendente cittadino, che ora include organizzazioni come
la _Shakespeare Theatre Company_ , la _Woolly Mammoth Theatre Company_ , lo
_Studio theatre_.[111] L'Arena Stage aperto la sua sede in una zona emergente
della città, sul lungomare sud-ovest, nel 2010.[112]

La _U Street_ , nella parte nord-ovest della città, nota come "Broadway nera
di Washington", è sede di istituzioni come il Teatro Howard, la Bohemian
Caverns e il Teatro Lincoln, che ha ospitato leggende della musica come Duke
Ellington, John Coltrane e Miles Davis.[113] Washington ha un suo genere
musicale nativo chiamato Go-go, un post-funk, con percussioni dal sapore R&B
che è stato reso popolare, alla fine del 1970, da Chuck Brown.[114]

Il **Washington Post** è il più diffuso e più antico giornale di Washington,
fondato nel 1877.

Il **Washington Times** fondato nel 1982 da Sun Myung Moon, leader della
_Chiesa dell'unificazione_ , ha una linea editoriale di stampo conservatore

Washington è una delle 12 città degli Stati Uniti che possiedono squadre
maschili dei principali sport professionistici ed è inoltre la sede di
importanti club sportivi femminili. I Washington Wizards (National Basketball
Association), i Washington Capitals (National Hockey League), e il Washington
Mystics (Women National Basketball Association), giocano al Verizon Center a
Chinatown. Il Nationals Park, che ha aperto nel sud-est del Distretto nel
2008, ospita il Washington Nationals (Major League Baseball). Il DC United
(Major League Soccer) gioca al RFK Stadium. I Washington Redskins (National
Football League) giocano al FedExField vicino a Landover, Maryland.

Altre squadre professionistiche e semi-professionistiche a Washington sono: il
Washington Kastles (World TeamTennis), Washington D.C. Slayers (American
National Rugby League), la Eagles Washington Baltimora (USAFL), la D.C. Divas
(Independent Women's Football League) e la Potomac Athletic Club RFC (Rugby
Super League). Il William H.G. FitzGerald Tennis Center a Rock Creek Park
ospita il Legg Mason Tennis Classic. Washington è anche sede di due importanti
maratone annuali: la Marine Corps Marathon, che si tiene ogni autunno, e la
Rock 'n' Roll USA Marathon che si tiene in primavera. La Marine Corps Marathon
è iniziata nel 1976 ed è talvolta chiamato "The People Marathon" perché è la
più grande maratona che non offre premi in denaro ai partecipanti.

Secondo alcuni studi del 2010, i pendolari che abitano nei dintorni di
Washington hanno perso 70 ore all'anno a causa dei ritardi del traffico; ciò
lega la città con Chicago nel primato negativo della congestione stradale
peggiore del paese.[115] Tuttavia, il 37% dei pendolari, si serve dei mezzi
pubblici per recarsi al lavoro, il secondo più alto tasso della nazione.[116]
Un ulteriore 12% dei pendolari si reca a piedi al lavoro, il 6% tramite il
_car pooling_ e il 3% aveva viaggiato in bicicletta nel 2010.[117] Uno studio
del 2011 ha evidenziato che Washington era la settima città più raggiungibile
a piedi del paese con l'80% dei residenti che vivono in quartieri che li
rendevano non auto dipendenti.[118]

Una fitta rete stradale costituisce il fulcro delle infrastrutture di
trasporto di superficie. A causa delle proteste da parte dei residenti della
zona durante le rivolte del 1960, gran parte del sistema autostradale
interstatale proposto, che doveva attraversare il centro di Washington, non è
mai stato realizzato. I fondi che erano stati dedicati alla costruzione di
ulteriori autostrade sono stati invece indirizzati alle infrastrutture di
trasporto pubblico.[119]

Il _Washington Metropolitan Area Transit Authority_ (WMATA) gestisce la
metropolitana di Washington così come il Metrobus. Entrambi i sistemi servono
sia il Distretto che la sua periferia. La metropolitana ha aperto il 27 marzo
1976 e attualmente si compone di 86 stazioni e 171,1 km di percorso. Con una
media di circa un milione di viaggiatori per ogni giorno della settimana, la
metropolitana di Washington è il secondo più trafficato sistema di trasporto
rapido del paese. Metrobus serve oltre 400.000 passeggeri ogni giorno della
settimana, ciò la rende il sesto sistema di autobus della nazione.[120]

La Union Station è la stazione ferroviaria principale della città e serve
circa 70.000 persone ogni giorno. È la seconda stazione più trafficata della
Amtrak con 4,6 milioni di passeggeri transitati all'anno ed è il capolinea
meridionale per il Corridoio Nord-Est e della Acela Express. È servita anche
dai treni suburbani del Maryland Area Regional Commuter e del Virginia Railway
Express.[121] A seguito di lavori di ristrutturazione avvenuti nel 2011, La
Union Station di Washington è diventata il centro primario per autobus
interurbani.[122]

Tre aeroporti principali servono il distretto. Il Ronald Reagan Washington
National Airport si trova di fronte al centro di Washington ad Arlington, in
Virginia e ha una propria stazione della metropolitana. Data la sua vicinanza
con la città, il Reagan National dispone di misure di sicurezza
supplementari.[123] La maggior parte dei voli internazionali arrivano e
partono dal Washington Dulles International Airport situato a 42,3 km a ovest
del distretto di Fairfax, in Virginia. Il Baltimore-Washington International
Thurgood Marshall Airport è a 51,0 km a nord-est del distretto nel Contea di
Anne Arundel, Maryland.

Con un aumento previsto del 32% di passeggeri, è stata proposta la costruzione
di un nuovo sistema di tram per collegare i quartieri della città,[124] la cui
prima linea è stata aperta nel febbraio 2016.[125] I progetti di ampliamento
prevedono, inoltre, un prolungamento della metropolitana per arrivare a
collegarla fino all'aeroporto Washington Dulles.[126] Il Distretto e
l'adiacente Contea di Arlington ha lanciato, nel settembre 2010, un sistema di
bike sharing[127] ed è attualmente uno dei più grandi sistemi di condivisione
di biciclette nel paese, con oltre 1.500 biciclette e 165 stazioni[128] oltre
ad una rete di piste ciclabili contrassegnate che si estendono per 77 km. Si
prevede di espandere ulteriormente la rete.[129]

Washington ha dodici accordi ufficiali di gemellaggio. Ognuna delle città
della lista è una capitale nazionale, ad eccezione di Sunderland, che è la
città natale della famiglia di George Washington[130], e della città di
L'Aquila. Parigi e Roma sono oggi formalmente riconosciute come "città
partner" per via della loro particolare amministrazione.[131]

«this portion of said District, included within the present limits of the city
of Washington, shall continue to be known as the city of Washington»

«questa parte del Distretto, compresa negli attuali confini della città di
Washington, dovrà continuare ad essere nota col nome di città di Washington»

Altri progetti

