  

Gestisci il tuo libro: aiuto per principianti | aiuto per esperti | FAQ |
feedback | esplora i libri | naviga nella categoria

Libri di Wikipedia

Questa pagina elenca i libri creati dalla comunità a partire dalle voci
dell'enciclopedia e fornisce spunti per costruire un buon libro.

I libri mantenuti dalla comunità sono nella lista dei libri della comunità.

Tutti i libri salvati dagli utenti sono elencati nella categoria
Wikipedia:Libri.

Elenco alfabetico dei libri  
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

Portale:Libri di Wikipedia

  

Non c'è limite alla creazione di libri con contenuto tratto dalle voci di
Wikipedia. Ad ogni modo, un buon libro dovrebbe focalizzarsi su un dato
argomento e analizzarlo quanto più esaurientemente possibile.

Un titolo chiaro e immediato potrebbe aiutare gli altri a capire di cosa
effettivamente tratta quel libro.

Un libro dovrebbe contenere un numero ragionevole di voci. Una sola voce è
troppo poco, mentre un PDF da 500 pagine è probabilmente troppo grande (e
potrebbe dare problemi a chi ha un computer troppo vecchio).

Qualsiasi libro può essere modificato per comprendere una premessa, che può
per esempio essere contenuta in una sottopagina del libro. Vedi la pagina di
aiuto per esperti per capire come puoi inserire manualmente delle pagine
aggiuntive.

In cima a tutte le sottopagine libro è incluso automaticamente un template,
che può essere usato anche per segnalare di quante pagine sarà il PDF finale.

Se crei un libro interessante, considera la possibilità di aggiungerlo alla
lista di libri della comunità. Puoi costruirlo direttamente tramite
Speciale:Raccolta, salvandolo come sottopagina di _Wikipedia:Libri_ oppure
spostarlo dal namespace utente.

