Utente:DarkAp89/Wikihomepage1/Intro

_**Not Italian? it-0? - Click here**_

 **Agatocle** (AFI: /aˈɡatokle/; in greco antico: Ἀγαθοκλῆς; in latino
_Agathŏcles_ ; Terme, 361 a.C. o 360 a.C. – Siracusa, 289 a.C.) è stato
tiranno di Siracusa dal 317/316 a.C. e _basileus_ di Sicilia dal 307 a.C. o
dal 304 a.C. fino alla morte.

Nacque da una famiglia di umili origini e, grazie alla sua prestanza fisica e
abilità militare, riuscì ben presto a scalare le vette del potere della
Pentapoli di Siracusa. Nel contesto della guerra civile di Siracusa, divenne
prima capo fazione dei democratici e in seguito venne nominato «stratega e
custode della pace». Alla fine della guerra prese, con un atto di forza, il
titolo di _strategòs autokrátor_ e instaurò a Siracusa una nuova tirannide.

Il suo governo fu in linea con quelli sorti in epoca ellenistica, segnata da
numerosi conflitti bellici e nuove scoperte territoriali. Durante la riaccesa
ostilità tra Cartagine e i Greci di Sicilia, Agatocle affrontò per la prima
volta i Cartaginesi su suolo africano durante la spedizione siracusana in
Africa, andando a minare le certezze dell'inviolato impero dei Punici.

Sotto il suo comando i Siracusani rimasero quattro anni nell'antica _Libye_
(dal 310 al 307 a.C.) ma, dopo una serie di eclatanti successi, una disfatta
militare costrinse Agatocle a fare ritorno in Sicilia, dove con la Battaglia
di Torgio affrontò e vinse definitivamente la fazione oligarchica che gli si
opponeva. Conclusa la pace con Cartagine, si autonominò primo re di Sicilia,
prendendo la corona sull'esempio dei diadochi di Alessandro Magno. Si dedicò
al consolidamento del suo regno e alla difesa della grecità italiota; nel
301/300 a.C. sbarcò in Magna Grecia, dove ingaggiò un conflitto armato contro
le popolazioni italiche, e da qui giunse sul mar Ionio e sull'Adriatico per
affrontare su mare e su terra le truppe di Cassandro, re di Macedonia. Dopo
aver sconfitto il Diadoco, Agatocle fece sposare sua figlia Lanassa con Pirro,
re dell'Epiro, e strinse rapporti con il faraone d'Egitto, Tolomeo I, sposando
la figlia della regina Berenice I, Teossena, principessa adottiva del faraone.

Negli ultimi anni della sua vita presentò suo figlio Agatocle II come
legittimo erede al trono e lo fece riconoscere tale dal nuovo re di Macedonia,
Demetrio Poliorcete, che in qualità di alleato si unì in seconde nozze con la
figlia Lanassa. Agatocle ebbe in tutto sei figli, ma nessuno di essi prese il
suo posto sul trono siceliota: violente lotte dinastiche impedirono ad
Agatocle di continuare la propria basileia, tanto da decidere in punto di
morte di restaurare la democrazia nominando ufficialmente, in assemblea, suo
erede il «popolo di Siracusa».

L' **effetto Mpemba** è il fenomeno fisico secondo il quale, esposta alla
stessa temperatura esterna, una stessa quantità di acqua calda si raffredda
più velocemente e solidifica prima di quella fredda.

L'effetto era già noto nell'antichità, essendo stato descritto nella sua
_Meteorologica_ da Aristotele nel IV secolo a.C.; tuttavia è tornato oggetto
di studio solo a partire dal 1969, quando lo studente tanzaniano Erasto
Mpemba, da cui prende il nome, lo ha riscoperto per caso.

Non è ancora stata trovata una spiegazione soddisfacente per il fenomeno; un
revisore del Physics World ha scritto: "Sebbene l'effetto Mpemba sia reale,
non è chiaro se la spiegazione sia banale o illuminante."

**Nati il12 settembre...**  
Francesco I (1494)  
Jesse Owens (1913)  
Barry White (1944)

**... e morti**  
Jean-Philippe Rameau (1764)  
Eugenio Montale (1981)  
Johnny Cash (2003)

**In questo giorno accadde...**  
490 a.C. – Gli ateniesi sconfiggono i persiani nella battaglia di Maratona.  
1919 – Gabriele d'Annunzio, a capo di 2.500 legionari al motto di "O Fiume o
morte" occupa la città, proclamandone l'annessione all'Italia.  
1943 – Benito Mussolini viene liberato dalla prigionia sul Gran Sasso.
L'operazione, che non incontra resistenza da parte del servizio di guardia, è
condotta dai tedeschi guidati dal maggiore dei paracadutisti Harald-Otto Mors.  
1953 – John Fitzgerald Kennedy sposa Jackie Bouvier.  
1990 – Viene firmato il trattato sullo stato finale della Germania fra la RFT,
la RDT e le forze internazionali che occupano il territorio tedesco.  

**Ricorre oggi** : la Chiesa cattolica celebra la festa del Santissimo Nome di
Maria e la memoria di san Guido di Anderlecht.

Utente:DarkAp89/Wikihomepage1/Pagine utili

Di seguito sono elencate le 10 versioni maggiori di Wikipedia e una selezione
casuale di altre edizioni con un numero minore di voci:

**Le 10 maggiori** (al 12 settembre 2019): English ( _inglese_ ) (5.927.696+)
· Binisaya ( _cebuano_ ) (5.378.918+) · Svenska ( _svedese_ ) (3.749.248+) ·
Deutsch ( _tedesco_ ) (2.341.658+) · Français ( _francese_ ) (2.138.448+) ·
Nederlands ( _olandese_ ) (1.973.775+) · Русский ( _russo_ ) (1.567.735+) ·
**Italiano** (1 552 274) · Español ( _spagnolo_ ) (1.544.181+) · Polski (
_polacco_ ) (1.359.305+)

**Dal mondo di Wikipedia** : Čeština ( _ceco_ ) · Српски ( _serbo_ ) · ไทย (
_thailandese_ ) · Brezhoneg ( _bretone_ ) · বাংলা ( _bengalese_ ) · Afrikaans
( _afrikaans_ ) · Тоҷикӣ ( _tagico_ ) · Yorùbá ( _yoruba_ ) · Հայերեն (
_armeno_ ) · Nouormand/Normaund ( _normanno_ ) · Furlan ( _friulano_ ) ·
ភាសាខ្មែរ ( _khmer_ ) · faka Tonga ( _tongano_ ) · Lojban ( _lojban_ ) · Hak-
kâ-fa ( _hakka_ ) · Лимба молдовеняскэ ( _moldavo_ ) · سنڌي ٻولي ( _sindhi_ )
· Norfuk ( _norfuk_ ) · Hausa ( _hausa_ )

Utente:DarkAp89/Wikihomepage1/Indici

Vecchi pali che sorreggevano un molo nel Parco nazionale Isole del Golfo
sull'isola di Sidney nella Columbia Britannica.

**Voci nuovein evidenza:**

**Voci sostanzialmente modificatein evidenza:**

_**il Wikipediano**_ , notizie dalla comunità

2008 Anno Internazionale della Patata, partecipa anche tu all'ampliamento
delle voci correlate.

La collaborazione al lavoro sporco è sempre gradita.

Utente:DarkAp89/Wikihomepage1/Altri progetti

Per ricaricare la pagina ed aggiornarne i contenuti, ripulisci la cache.

