Categorie **·** Indice A–Z

**Agatocle** (AFI: /aˈɡatokle/; in greco antico: Ἀγαθοκλῆς; in latino
_Agathŏcles_ ; Terme, 361 a.C. o 360 a.C. – Siracusa, 289 a.C.) è stato
tiranno di Siracusa dal 317/316 a.C. e _basileus_ di Sicilia dal 307 a.C. o
dal 304 a.C. fino alla morte.

Nacque da una famiglia di umili origini e, grazie alla sua prestanza fisica e
abilità militare, riuscì ben presto a scalare le vette del potere della
Pentapoli di Siracusa. Nel contesto della guerra civile di Siracusa, divenne
prima capo fazione dei democratici e in seguito venne nominato «stratega e
custode della pace». Alla fine della guerra prese, con un atto di forza, il
titolo di _strategòs autokrátor_ e instaurò a Siracusa una nuova tirannide.

Il suo governo fu in linea con quelli sorti in epoca ellenistica, segnata da
numerosi conflitti bellici e nuove scoperte territoriali. Durante la riaccesa
ostilità tra Cartagine e i Greci di Sicilia, Agatocle affrontò per la prima
volta i Cartaginesi su suolo africano durante la spedizione siracusana in
Africa, andando a minare le certezze dell'inviolato impero dei Punici.

Sotto il suo comando i Siracusani rimasero quattro anni nell'antica _Libye_
(dal 310 al 307 a.C.) ma, dopo una serie di eclatanti successi, una disfatta
militare costrinse Agatocle a fare ritorno in Sicilia, dove con la Battaglia
di Torgio affrontò e vinse definitivamente la fazione oligarchica che gli si
opponeva. Conclusa la pace con Cartagine, si autonominò primo re di Sicilia,
prendendo la corona sull'esempio dei diadochi di Alessandro Magno. Si dedicò
al consolidamento del suo regno e alla difesa della grecità italiota; nel
301/300 a.C. sbarcò in Magna Grecia, dove ingaggiò un conflitto armato contro
le popolazioni italiche, e da qui giunse sul mar Ionio e sull'Adriatico per
affrontare su mare e su terra le truppe di Cassandro, re di Macedonia. Dopo
aver sconfitto il Diadoco, Agatocle fece sposare sua figlia Lanassa con Pirro,
re dell'Epiro, e strinse rapporti con il faraone d'Egitto, Tolomeo I, sposando
la figlia della regina Berenice I, Teossena, principessa adottiva del faraone.

Negli ultimi anni della sua vita presentò suo figlio Agatocle II come
legittimo erede al trono e lo fece riconoscere tale dal nuovo re di Macedonia,
Demetrio Poliorcete, che in qualità di alleato si unì in seconde nozze con la
figlia Lanassa. Agatocle ebbe in tutto sei figli, ma nessuno di essi prese il
suo posto sul trono siceliota: violente lotte dinastiche impedirono ad
Agatocle di continuare la propria basileia, tanto da decidere in punto di
morte di restaurare la democrazia nominando ufficialmente, in assemblea, suo
erede il «popolo di Siracusa».

Lo **stupa di ghiaccio** è una particolare tecnica per creare dei ghiacciai
artificiali, creati per combattere la scarsità d'acqua causata dal
riscaldamento globale della area Himalayana. Questi permettono di
immagazzinare l'acqua di fusione, proveniente dai nevai formatisi nel periodo
invernale (che altrimenti non sarebbe utilizzata), sotto forma di accumuli di
ghiaccio a forma conica.

Durante l'estate, quando l'acqua scarseggia, lo stupa di ghiaccio si scioglie
naturalmente, aumentando la disponibilità di approvvigionamento idrico per le
colture. Lo stupa di ghiaccio è stato inventato da Sonam Wangchuk in Ladakh
(India) nell'ambito del progetto gestito dal _Students' Educational and
Cultural Movement of Ladakh_ , una ONG del Ladakh che è iniziato nell'ottobre
2013. Il test iniziale è stato avviato nel gennaio 2014 col nome _The Ice
Stupa Project_. Il 15 novembre 2016, l'inventore ha ricevuto il _Rolex Awards
for Enterprise_ per questa sua realizzazione.

**Leggi la voce** · **Proponi un'altra voce**

  

Vecchi pali che sorreggevano un molo nel Parco nazionale Isole del Golfo
sull'isola di Sidney nella Columbia Britannica.

Wikipedia è gestita da **Wikimedia** , fondazione senza fini di lucro, su cui
si basano diversi altri wiki progetti dal contenuto aperto e multilingue:

**Nati il13 settembre...**  
Cesare Borgia (1475)  
Arnold Schönberg (1874)  
Michael Johnson (1967)

**... e morti**  
Andrea Mantegna (1506)  
Filippo II di Spagna (1598)  
Italo Svevo (1928)

**In questo giorno accadde...**  
533 – Belisario sconfigge Gelimero e i vandali nella battaglia di Ad Decimum.  
1743 – Gran Bretagna, Austria e Regno di Sardegna firmano il trattato di
Worms.  
1940 – Con l'invasione italiana dell'Egitto inizia la campagna del Nordafrica.  
1968 – L'Albania esce dal Patto di Varsavia.  
1994 – La sonda _Ulysses_ oltrepassa il polo sud del Sole.

Di seguito sono elencate le 10 versioni maggiori di Wikipedia e una selezione
casuale di altre edizioni con un numero minore di voci:

**Le 10 maggiori** (al 12 settembre 2019): English ( _inglese_ ) (5.927.696+)
· Binisaya ( _cebuano_ ) (5.378.918+) · Svenska ( _svedese_ ) (3.749.248+) ·
Deutsch ( _tedesco_ ) (2.341.658+) · Français ( _francese_ ) (2.138.448+) ·
Nederlands ( _olandese_ ) (1.973.775+) · Русский ( _russo_ ) (1.567.735+) ·
**Italiano** (1 552 274) · Español ( _spagnolo_ ) (1.544.181+) · Polski (
_polacco_ ) (1.359.305+)

**Dal mondo di Wikipedia** :

Altri progetti

