Il **XVIIIsecolo** inizia nell'anno 1701 e termina nell'anno 1800 incluso.

Nel 1780 ci fu la prima rivoluzione industriale, James Watt inventa la
macchina a vapore che rivoluziona appunto l'industria: i prezzi dei prodotti
calarono rendendo la popolazione povera più felice, mentre gli artigiani
persero così il lavoro perché i loro prodotti erano più costosi anche se
unici. Nel Settecento in Francia ha luogo la Rivoluzione Francese e l'inizio
dell'ascesa di Napoleone Bonaparte, mentre in America ha luogo la guerra di
indipendenza americana. È anche detto _secolo dei lumi_ per la nascita e
diffusione della cultura illuministica, di stampo razionalista.

1725 – Guinea: Regno di Fouta Djallon, stato pre-coloniale (1725-1896),
sull'altopiano di Fouta Djallon

Altri progetti

