Previsioni oroscopo Pesci Settembre 2019 di Paolo Fox: mese di rilancio in amore e nel lavoro. Ecco le indicazioni liberamente tratte dal noto astrologo.
C’è una condizione astrologica molto interessante. Soprattutto a livello emotivo e relazionale, sarai protetto da Nettuno. Farai molte nuove conoscenze. Avrai la capacità di vedere sempre il lato positivo delle cose, anche quando è più nascosto, e di godere a pieno ciò che vivi. Sarai attratto da tutto ciò che riguarda il nuovo. Avrai interesse a crescere anche in ambienti e settori. Giove ti renderà più combattivo. Vuoi realizzare le tue idee e rendere sostenibili le tue ambizioni.
Sarai in grado di fare scelte chiare, ma anche adeguate ai tuoi desideri, che non metterai da parte in questo mese di rientro. Porta avanti i tuoi impegni e progetti in sospeso. E porta avanti con fiducia le tue idee, senza dare troppa importanza a coloro che hanno tutto l’interesse a farti dubitare.
Hai il supporto di tanti pianeti per orientarti e capire da che parte proseguire. Non permettere agli altri di scoraggiarti o di farti dubitare delle tue capacità. L’oroscopo Pesci di settembre sarà diviso in due parti per quanto riguarda l’amore. La prima settimana sarà più cupa. Il dialogo sarà assente, ognuno farà le proprie cose senza scambi o condivisioni, il che minerà ulteriormente il morale.
Fortunatamente, la seconda parte del mese sarà migliore. Venere ritona in buon aspetto. Gli amanti saranno di nuovo complici e attenti gli uni agli altri. Puoi lasciare le tue preoccupazioni all’inizio del mese. Ci sarà una svolta nella tua relazione, vorrai andare verso la realizzazione di nuovi progetti. Vorrai rafforzare il tuo amore con progetti concreti e forti.
Le prossime settimane saranno abbastanza fortunate per gli incontri. Trovare qualcuno di speciale e condividere una bella storia non è però tra le tue priorità. Preferisci che le cose accadano da sole, senza fare alcuno sforzo. Sarai affascinante, attento, socievole e aperto agli incontri, ma non andrai molto oltre. E ti lascerai sedurre, ma senza dare un minimo in cambio. Fai attenzione a non mostrarti troppo distante. Un incontro è vissuto da due persone. E se vuoi realmente trovare l’amore, mostrati un po’ più interessato.
In generale secondo l’oroscopo Pesci a Settembre 2019 darà la priorità alla vita professionale. E anche se devi essere su più fronti contemporaneamente, sarai in grado di portare avanti gli impegni in modo impeccabile. Giove rafforza il tuo oroscopo, ma sarà anche grazie alla tua capacità di delegare che riuscirai a fare tutto. Saprai come motivare gli altri. Come presentare le tue idee e metterle in atto con il supporto necessario. Puoi fare affidamento sul supporto delle tue conoscenze per trovare un valido aiuto al momento opportuno. Tuttavia, dovrai essere paziente. Perché se le cose vanno bene, ci vorrà tempo prima che tu possa conseguire un successo. Ma questo ti consentirà di affrontare anche altri progetti, altrettanto importanti per te.
